Landesverband
Mecklenburg – Vorpommern




    Landtagswahl in Mecklenburg-Vorpommern am 20.09.2026
                            Wahlprogramm




   Mit Liebe zur Wahrheit - damit es vorwärts geht




                               Bündnis C
          Landesverband Mecklenburg – Vorpommern
                      Postfach 11 05, 19251 Boizenburg
                           lavo-mv@buendnis-c.de
                https://mecklenburg-vorpommern.buendnis-c.de
                             www.buendnis-c.de
                                                     Inhaltsverzeichnis

I.      Präambel.................................................................................................................... 3
II.     Freiheit und Menschenrechte ................................................................................... 4
III.    Christliche Werte stärken .......................................................................................... 5
IV.     Ehe und Familie ......................................................................................................... 6
V.      Familien-Mainstreaming statt Gender-Mainstreaming ............................................ 8
VI.     Schutz des Lebens sichern ......................................................................................... 9
VII.    Bildung stärken ........................................................................................................ 10
VIII.   Meinungsfreiheit stärken ........................................................................................ 12
IX.     Schutz der Bevölkerung ........................................................................................... 13
X.      Gesundheit und Soziales ......................................................................................... 15
XI.     Naturschutz – die Schöpfung bewahren ................................................................. 16
XII.    Klimawandel und Energiewirtschaft ....................................................................... 18
XIII.   Wirtschaft und Steuern ........................................................................................... 19
XIV.    Europa und EU ......................................................................................................... 21
XV.     Außenpolitik und Verteidigung ............................................................................... 22




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                                                                        Seite 2
 I.   Präambel
In Verantwortung vor Gott und den Menschen: Einigkeit und Recht und Freiheit
Die Würde und Person des Menschen sind unantastbar, ungeachtet seines Alters, seiner Gesund-
heit, seines Ansehens, seiner Leistung, seiner Herkunft oder seines Geschlechts. Der Staat hat
hier eine umfassende Schutzpflicht. Besonders nötig ist dies für jene Menschen, die schwach
oder benachteiligt sind. Gerade auch für sie wollen wir eine Stimme sein. Dies gilt vor allem für
Kinder. Unsere Gesellschaft ist aufgerufen, ihre kinderfeindlichen Einstellungen zu ändern. Auch
Behinderten und alten Menschen muss Wertschätzung in unserer Gesellschaft zuteilwerden.


Politik für Freiheit in Verbundenheit
Wir lieben Deutschland und schätzen, was in Jahrzehnten Frieden gewachsen ist. Ideologisch ein-
seitige Antworten spalten unser Land und unseren Kontinent zwischen einer links-grünen Lobby
und konservativen Kräften, zwischen Globalisten und Nationalisten, Wirtschaft und Sozialstaat,
Einheimischen und Fremden, Arm und Reich.
Bündnis C tritt mit politischen Lösungen aus christlicher Perspektive in diese Risse. Grundprinzip
unseres biblisch fundierten Ansatzes ist der Relationismus, eine beziehungsorientierte innovative
Politik- und Wirtschaftsphilosophie als Antwort auf gescheiterte Gesellschaftsmodelle des Kapi-
talismus und des Sozialismus. Freiheit, Gleichheit, Gerechtigkeit und Solidarität erhalten ihre
wahre Bedeutung nur im Kontext von Beziehungen – mit anderen Menschen und mit Gott. Wo
die Linke mehr „Gleichheit“ schaffen und die Rechte „Selbstbestimmung“ erhalten will, erschließt
ein beziehungsorientiertes Denken das Potenzial von Brüderlichkeit als Herzstück von Europas
jüdisch-christlicher Tradition. Brüderlichkeit im Sinne von fair und effektiv gestalteten Beziehun-
gen auf institutioneller Ebene hat bereits die sozialen Neuerungen inspiriert, die Europa der Welt
gebracht hat, wie demokratische Regierungssysteme, Rechtsstaatlichkeit und die Konzeption der
Menschenrechte.
Weder der westlich-liberale Individualismus noch ein neu-sozialistischer Kollektivismus erhalten
den gesellschaftlichen Frieden. Wir brauchen mehr als je zuvor ausbalancierte Beziehungen zwi-
schen Rechten und Pflichten, Freiheit und Verantwortung, Wettbewerb und Kooperation. Ein po-
litischer und ökonomischer Ansatz, der eine beziehungsorientierte Infrastruktur aufbaut statt
ideologischer Fronten, kann der Schlüssel für unsere Zukunft sein. Die gegenwärtige Krise ist der
Zeitpunkt für Reformen der politischen, Wirtschafts- und Sozialsysteme.
Bündnis C hat sich 2015 aus den Vorgängerparteien PBC und AUF-Partei gebildet. Seit 1989 ar-
beiten wir als christliche Parteien an politischen Antworten auf der Basis biblischer Prinzipien für
Deutschland und Europa.




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                                Seite 3
II.   Freiheit und Menschenrechte
Die Würde des Menschen ist unantastbar
Die Corona-Krise hat den Lebensschutz unter verändertem Blickwinkel ins Zentrum staatlichen
Handelns gestellt. Die Würde des Menschen begründet kein Recht auf Gesundheit, aber das
Recht auf Leben von der Empfängnis bis zum natürlichen Tod. Sie schließt die Verantwortung des
Menschen als Beziehungswesen für seine Mitmenschen ein. Das Recht auf Selbstbestimmung
steht nicht über dem Lebensrecht von Kindern. Freiheitsrechte sind zugleich Pflichten, sie An-
dersdenkenden zu gewähren. Religions-, Meinungs- und Gewissensfreiheit gründen in der Ethik
der Bibel und sind konstituierend für den freiheitlichen Rechtsstaat. Die Aushöhlung der Grund-
rechte setzt Menschen staatlicher Willkür und extremistischer Gewalt aus.
Der Staat hat keine Gesinnungen zu verfolgen, sondern Straftaten. Hass kann man nicht durch
Ausgrenzen, Moralisieren und Löschen bekämpfen, sondern in Beziehungen zu Andersdenken-
den überwinden.


Recht auf Leben und Freiheit wiederherstellen:
Dazu fordern wir:
•     keine Leihmutterschaft: Kinder haben ein Recht auf ihre leiblichen Eltern; sie sind keine
      Handelsware
•     keine Legalisierung von Suizidbeihilfe
•     eine würdevolle Sorge für ältere und behinderte Menschen
•     Menschenhandel, Prostitution und Zwangsarbeit unterbinden
•     eine internationale Zusammenarbeit gegen Kinderpornografie




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                           Seite 4
III.   Christliche Werte stärken
„Demokratie wird entweder christlich sein oder es wird sie nicht mehr geben. Eine anti-christliche
Demokratie wird eine Parodie sein, die entweder in Tyrannei oder Anarchie versinkt.“
(Robert Schuman, Gründervater der Europäischen Union)


Das christliche Menschenbild: Gesundheit leiblich, seelisch, geistlich erhalten
Die Identität Deutschlands ist geprägt durch die Geschichte, die deutsche Sprache, unsere Kultur
und vor allem das christliche Menschenbild und die christliche Ethik. Nur wer seine eigenen Wur-
zeln kennt, kann die Herausforderungen der Zukunft annehmen, ohne seine Identität zu gefähr-
den. Das Christentum war und ist die Grundlage für den freiheitlichen und ethischen Rechtsstaat.
„Freiheit“ betrifft die Unantastbarkeit der Person und ihres Eigentums, sowie die Freiheit des
Gewissens, die Freiheit des Wortes und den Vorrang des besseren Arguments. Sie betrifft die
Loyalität gegenüber dem Staat, der diese Freiheit zu schützen hat.
Freiheit wird verschwinden, wo akzeptiert wird, dass der Staat in die Privatsphäre eingreift, auf
die Kindererziehung oder die Gesinnung seiner Bürger Einfluss nimmt, wo er zu hohe Steuern
und Abgaben fordert und immer mehr Zuständigkeiten an sich zieht. Freiheit erfordert, den Bür-
gern mehr zu vertrauen als dem Staat.
„Ethik“ betrifft die feste Ordnung, in deren Rahmen die menschliche Gemeinschaft dauerhaft
gedeihen kann. Ethische Prinzipien sind Redlichkeit, Verantwortung vor Gott und den Menschen,
Nächstenliebe, Gerechtigkeit, Genügsamkeit, Selbstbeherrschung, Fleiß und Friedfertigkeit.
Zur ethischen Ordnung eines Gemeinwesens gehören die Ehe von Mann und Frau und die darauf
gründende Familie, sowie die Würde und Freiheit des Menschen. Ethische Prinzipien stehen über
aller staatlichen Ordnung und Gesetzgebung. Staat und Politik haben diese Prinzipien zu achten
und die Gesetzgebung daran auszurichten.




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                              Seite 5
IV.   Ehe und Familie
Die Säulen der Gesellschaft
In der Verbindung eines Mannes und einer Frau beginnt jedes menschliche Leben. Die Familie
aus der Ehe von einem Mann und einer Frau und deren Kindern ist die grundlegende soziale
Einheit, aus der alle anderen Beziehungen in der Gesellschaft hervorgehen. Die Rechte der Fami-
lie sind unveräußerlich und dürfen nicht dem staatlichen Zugriff oder den Interessen Einzelner
geopfert werden. Wir schützen und fördern Familien statt Individualismus. Die Corona-Krise hat
die unentbehrliche Bildungs- und Sozialverantwortung der Familien deutlich gemacht. Familien-
arbeit muss der Erwerbsarbeit von Eltern gleichgestellt werden. Nur eine beziehungs-, bildungs-
und leistungsfähige nächste Generation kann langfristig unseren Fachkräftemangel ausfüllen, die
Wirtschaftskraft erhalten und unserem Land eine Zukunft geben.
Artikel 6 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland sagt unmissverständlich: „Ehe und
Familie stehen unter dem besonderen Schutz des Staates.“ Die Familie ist dabei eine Abstam-
mungsgemeinschaft, die mehrere Generationen umfasst: Großeltern, Eltern und Kinder. Bündnis
C tritt daher entschieden für die Belange von Familien, alten Menschen, Eltern und Kindern ein.
Es ist unsere Pflicht, alte Menschen wertzuschätzen und insbesondere die eigenen, alt geworde-
nen Eltern und Großeltern zu versorgen. Die Familie ist der beste und natürliche Ort der Betreu-
ung und Pflege der Alten.
Bündnis C fordert eine konsequente Umsetzung des vom Grundgesetz vorgegebenen besonde-
ren Schutzes von Ehe und Familie. Die Begriffe der Ehe und der Familie dürfen dabei nicht ideo-
logisch umgedeutet werden. Jede staatliche oder steuerliche Benachteiligung von Familien ist zu
beenden. Insbesondere dürfen Eltern nicht benachteiligt werden, wenn sie ihre Kinder selbst er-
ziehen.
Familien müssen gestärkt werden, damit sie wieder ihre unverzichtbaren sozialen Aufgaben er-
füllen können:
•     Pflege und Erziehung der eigenen Kinder und die Weitergabe von Werten und Überzeugun-
      gen durch die Eltern an die kommenden Generationen und
•     wo es möglich ist: die Pflege der Senioren.
Wir wollen Familie in Selbstbestimmung und Eigenverantwortung, ohne Gängelung oder ideolo-
gische Beeinflussung durch den Staat.
Allein die auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaft von Mann und Frau ist das Fundament für
eine intakte Familie und für die Erziehung von Kindern. Sie ist die Keimzelle des Gemeinwesens.
Deshalb gebührt ihr besonderer Schutz, sowohl steuerlich als auch rechtlich. Auf Basis der bibli-
schen Botschaft verstehen wir die „Ehe“ ausschließlich als eine Verbindung zwischen einem
Mann und einer Frau. Eheähnliche Verbindungen und sogenannte Lebenspartnerschaften zwi-
schen gleichgeschlechtlichen Personen können der Ehe von Mann und Frau nicht gleichgestellt
sein.
Dem Muttersein muss wieder deutlich mehr Wertschätzung entgegengebracht werden. Eine Ver-
ächtlichmachung von mütterlicher Erziehungstätigkeit und eine verbale Entmündigung von El-
tern durch die Politik der letzten Jahre sowie begleitende familienfeindliche Entscheidungen ha-
ben zu einer demographischen Katastrophe in unserem Land geführt.
Eltern müssen daher in ihrer Erziehungsverantwortung auch finanziell gestärkt werden. Wir wol-
len einen angemessenen finanziellen Ausgleich für die Erziehungsleistung von Eltern und

Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                             Seite 6
Familien schaffen. Wir fordern die Abschaffung des unsozialen Elterngeldes und die stufenweise
bundesweite Einführung eines einheitlichen Erziehungsgehaltes pro Kind von der Geburt bis zum
Schulbeginn. Der Anspruch darauf soll bis zu einer festzulegenden Einkommensgrenze der Eltern
bestehen.
Wir schätzen das Engagement von Erzieherinnen und Erziehern in den Kindertagesstätten. Ein
kostenloser Kita-, insbesondere Krippenplatz bietet jedoch keinen Ersatz für die Fürsorge der El-
tern.
Mütter oder Väter müssen in der Lage sein, ohne finanzielle Benachteiligung ihre ganze Liebe
und Kraft in die Erziehung ihrer Kinder zu investieren.
Die einseitige Finanzierung von Betreuungseinrichtungen durch den Staat entfällt entsprechend.
So haben Eltern eine wirkliche Wahlfreiheit. Eltern sind finanziell so auszustatten, dass sie ihre
Kinder selbst erziehen oder eine Betreuungseinrichtung finanzieren können.


Familie im Mittelpunkt von Politik und Gesellschaft:
•    Jede Gesetzgebung soll an ihren Effekten auf Familien geprüft werden
•    das elterliche Erziehungsrecht stärken – keine gesonderten „Kinderrechte“ ins Grundge-
     setz, weil Kinder – wie jeder Mensch – bereits im Grundgesetz geschützt sind
•    Erziehungsgehalt statt Kita-Subventionen
•    Pflegegehalt für die Versorgung Angehöriger
•    Schaffung von möglichst flexiblen, familienfreundlichen Arbeitszeitmodellen.
•    die kommunale Ebene für regionale Wirtschaftsplanung, Beschaffung von Kapital und die
     Verteilung von Sozialleistungen stärken.




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                              Seite 7
V.   Familien-Mainstreaming statt Gender-Mainstreaming
„Wir werden nicht klüger ohne zu verstehen, dass wir eine Menge Fehler begangen haben.“
(Friedrich August von Hayek, österreichischer Nationalökonom, Sozialphilosoph und Nobelpreis-
träger)


Bündnis C lehnt eine ideologisch motivierte, gegen die Natur des Menschen gerichtete Politik,
welche die natürlichen Unterschiede zwischen Mann und Frau ganz oder teilweise ignorieren
oder die natürliche Ordnung ins Gegenteil verkehren möchte, entschieden ab. Zu nennen sind
hier künstliche Frauen- oder Männerquoten in Politik und Wirtschaft oder die Ideologie des so
genannten Gender-Mainstreamings.
Das so genannte „Gender-Mainstreaming“ setzt an Stelle der natürlichen, zweifältigen (binären)
und schöpfungsgemäßen Geschlechtlichkeit des Menschen eine Vielzahl künstlich sozial konstru-
ierter Geschlechter („gender“), auf deren soziale Gleichstellung die Politik und manche Medien
mittels Zwangsmaßnahmen und Manipulation hinwirken („Mainstreaming“). Diese ideologi-
schen Bestrebungen führen zu einer Zerstörung von menschlichen Identitäten, Ehen und Fami-
lien und schließlich zu einer Zerrüttung des Gemeinwesens.
Nach dem Zusammenbruch totalitärer Regime (wie zum Beispiel 1945 in Deutschland) hat sich
die Gesellschaft vor allem dadurch schnell regenerieren können, weil vielfach noch intakte Fami-
lienbeziehungen bestanden. Wenn ein politisch-ideologisches System aber die familiäre Basis des
Gemeinwesens zerstört, ist eine solche Krisenresistenz nicht mehr zu erwarten.
Die Indoktrination der Bevölkerung durch den Staat mittels einer ideologisch motivierten, der
Natur des Menschen entgegen gerichteten, also menschenfeindlichen sog. Gleichstellungspolitik
ist unverzüglich und auf allen Ebenen zu stoppen und rückgängig zu machen. Dem steht das Ziel
einer Beseitigung von ungerechtfertigter Ungleichbehandlung und die Gewährleistung von
Gleichberechtigung nicht entgegen.


Unsere Forderungen für unser Bundesland Mecklenburg-Vorpommern:
•    Alle staatlichen Stellen werden aufgefordert, sich beim Verfassen von Schriftstücken an die
     anerkannten Regeln der deutschen Sprache zu halten.
•    Im schulischen und Hochschulalltag und insbesondere bei schriftlichen und mündlichen
     Prüfungen dürfen Schüler und Studenten nicht zur Anwendung der sogenannten Gender-
     Sprache verpflichtet werden.
•    Punktabzüge für die Nicht-Verwendung der sog. Gender-Sprache lehnen wir entschieden
     ab.
•    Für evtl. sog. gender-studies an den Hochschulen des Landes – ausgenommen in den me-
     dizinischen Fakultäten - erfolgt keine finanzielle Förderung des Landes.




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                            Seite 8
VI.   Schutz des Lebens sichern
„Gut ist, Leben zu erhalten, zu fördern und zu einem höchsten Wert zu steigern; böse ist, Leben zu
vernichten, zu schädigen und in seiner Entwicklung zu hemmen.“
(Albert Schweitzer, deutscher Arzt, Philosoph, Theologe, Musikwissenschaftler)


Eine der wichtigsten Aufgaben des Staates sehen wir im wirksamen Schutz des Lebensrechts ei-
nes jeden Menschen vom Augenblick seiner Empfängnis bis zu seinem natürlichen Tod.
Das Lebensrecht des Kindes im Mutterleib ist durch den Staat genauso zu schützen wie das Le-
bensrecht eines jeden anderen Menschen. Flankierend muss die Bevölkerung wieder darüber
aufgeklärt werden, dass jeder Mensch von der Zeugung an ein Mensch ist, dem ein Recht auf
Leben und Menschenwürde zusteht.
Adoptionsverfahren sind zu vereinfachen. Ein Adoptionsrecht durch gleichgeschlechtliche Paare
lehnen wir zum Schutz der Kinder ab.
Unsere Forderungen für unser Bundesland Mecklenburg-Vorpommern:
•     Deutliche finanzielle und personelle Verstärkung von Schwangerschaftsberatungsstellen,
      die nachweislich „pro Geburt“ beraten. Einführung eines Qualitätsmanagements für Bera-
      tungsstellen.
•     Einrichtung eines finanziellen Sonderfonds für Schwangere in Not, damit diese sich nicht
      aus finanziellen Gründen zur Abtreibung gezwungen sehen.
•     Vereinfachung des Adoptionsverfahrens, damit schwangeren Frauen schon während der
      Schwangerschaft dieser Weg aufgezeigt werden kann.
•     Finanzielle Prämien z.B. für Frauen, die ihr erstes Kind vor dem 25. Lebensjahr bekommen
      oder die Förderung von Mehr-Kind-Familien
•     Verhindern von Abtreibungen durch weitgehendes Verbot




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                              Seite 9
VII.   Bildung stärken
 Bildung ist mehr als Wissensvermittlung. Bündnis C steht für eine ganzheitliche Bildung, die Kin-
 der in ihrer fachlichen, sozialen und persönlichen Entwicklung stärkt.
 Schule und Elternhaus sollen partnerschaftlich zusammenarbeiten, unterstützt durch Vereine
 und soziale Angebote.
 Wir fordern eine Stärkung der Lehrer als Autoritätspersonen.
 Kleine Klassen, konsequentes Vorgehen gegen Mobbing und eine starke Schulsozialarbeit sind
 für uns unverzichtbar.
 Schulen müssen saniert und Schwimmunterricht möglichst für alle Schüler gesichert werden.
 Artikel 6 des Grundgesetzes normiert, dass die Erziehung und Pflege der Kinder das natürliche
 Recht der Eltern und die vorrangig ihnen obliegende Pflicht ist. Die Erziehung der Kinder ist die
 damit originäre Aufgabe und Pflicht der Eltern. Kinder brauchen für eine seelisch gesunde Ent-
 wicklung sowohl Mutter als auch Vater. Dies gilt vor allem für die ersten Lebensjahre.
 Der hier verwendete Ausdruck „natürliches Recht“ ist der stärkste Rechtsbegriff im Grundgesetz.
 Der Staat hat kein Recht vorzuschreiben, welches Bildungs- und Erziehungskonzept Eltern favo-
 risieren. Ein Staat, der anstelle der elterlichen Kindeserziehung die Vermittlung von Werten, re-
 ligiösen und weltanschaulichen Überzeugungen an die Kinder bestimmt, ist totalitär. Ein staatli-
 cher Eingriff in Familien ist nur dort zulässig, wo nachweislich fundamentale Grundrechte einzel-
 ner Familienmitglieder verletzt sind.
 Bildung erfordert Bindung, und zwar in erster Linie zwischen Eltern und ihren Kindern. Wir wollen
 weniger Einflussnahme durch den Staat vermittels eines echten Wettbewerbs der Betreuungs-
 und Bildungskonzepte.
 Wir setzen uns für ein verstärktes Mitspracherecht der Eltern in den schulischen Gremien sowie
 des Landeselternrates hinsichtlich der Bildungspläne ein.
 Dazu gehört auch, dass die Eltern und nicht der Staat bestimmen, welche Sexualerziehung ihre
 Kinder erhalten. Junge Menschen müssen wieder zu einem ethisch verantwortlichen Umgang mit
 ihrer Sexualität ermutigt werden. Die Erziehungsberechtigten sind aktiver in die Inhalte der Lehr-
 pläne zum Sexualkundeunterricht und deren praktische Umsetzung einzubinden. Jegliche ver-
 pflichtende unangemessene frühkindliche Sexualisierung lehnen wir entschieden ab, ebenso das
 Einbinden externer Vereine und Organisationen, die sich Eltern gegenüber nicht verantworten
 können.
 Außerdem fordern wir ergänzend zur Evolutionstheorie die Aufnahme der biblischen Schöp-
 fungslehre in die Lehrpläne, um den Schülern beide Denkschulen nahezubringen.
 Schulen in freier Trägerschaft sind in Anlehnung an die staatlichen Schulen angemessen zu finan-
 zieren.
 Nicht pädagogisches bzw. nicht vollständig ausgebildetes pädagogisches Personal (Seiteneinstei-
 ger) ist hinreichend nachzuqualifizieren.


 Wissenschaftlicher Diskurs statt politische Korrektheit
 •     Freiheit von Forschung und Lehre


 Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                             Seite 10
•    Debattenkultur statt tendenziöser (Selbst-)Zensur in Politik und Medien
•    Information und Wissen uneingeschränkt zugänglich machen
•    öffentlich-rechtliche Medien sind zu neutraler Information verpflichtet
•    Gender Mainstreaming als Querschnittsaufgabe beenden und Gender-Lehrstühle schließen
•    Schöpfungs- und Evolutionslehre gleichwertig behandeln
•    Lehrplankommissionen mit Elternvertretern




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                    Seite 11
VIII.   Meinungsfreiheit stärken
 Artikel 5 Grundgesetz: Demokratie lebt von Informationsfreiheit und Meinungsvielfalt
 Ein freier Wettbewerb privatwirtschaftlicher Medien und Hochschulen ist im Sinne der freien
 Meinungsäußerung und der Freiheit von Forschung und Lehre zu begrüßen. Unabhängig davon
 sollte staatlich vernünftige und insbesondere christliche Politik die Rahmenbedingungen schaf-
 fen, dass so viel wie möglich an aktuellen Informationen und vom Wissensschatz der Menschheit
 für alle zugänglich ist. Als christlich motivierte Verantwortungsträger achten wir darauf, dass be-
 sonders im Bereich biblisch-christlicher Lehre bzw. der Theologie und Religionswissenschaft alle
 Lehrkonzepte zugänglich sind. Keine Lehrtradition darf durch die Vertreter der dominierenden
 Sichtweise totgeschwiegen werden und in Vergessenheit geraten. Jede Sicht hat ein Recht auf
 faire und angemessene Darstellung durch eigene Vertreter. Weiterhin ist ein weltanschaulich
 einseitiger Missbrauch der Hochschulen zu unterbinden. Es zu gewährleisten, dass Wahrhaf-
 tigkeit sowie das beste Argument und nicht das weltanschauliche Klima zur Durchsetzung einer
 Idee beiträgt. Beispiele sind hier die Konflikte zwischen Schöpfungslehre und Evolutionslehre
 oder dem traditionellen Konzept von Ehe und Familie und dem Gender-Mainstreaming.
 Echte Demokratie kann nur existieren, wenn es möglich ist, jede Meinung frei äußern zu können,
 ohne eingeschüchtert zu werden oder Repressalien befürchten zu müssen. Menschen, die aus
 der Sicht der Mehrheit oder der Regierung missliebige Meinungen vertreten, müssen diese ge-
 nauso äußern können wie diejenigen, welche weitgehend akzeptierte Meinungen vertreten.
 Denk- und Diskurstabus sind ernsthafte Gefahren für Demokratie und Freiheit. Demokratie hört
 auf zu existieren, wenn die Mehrheit oder die politische und propagandistische Macht einer Min-
 derheit zum Kriterium für Wahrheit und Normativität wird. In einer echten, freiheitlichen Demo-
 kratie darf es keine „political correctness“ (politische Korrektheit) im Sinne meist ungeschriebe-
 ner Gesetze geben, was „man“ zu sagen hat bzw. was „man“ nicht sagen darf.
 Öffentliche Auseinandersetzungen müssen fair, sachlich und ergebnisoffen geführt werden.
 Bündnis C setzt sich mit Nachdruck für eine umfassende Meinungs- und Gewissensfreiheit ein
 sowie für Wahrhaftigkeit, Ausgewogenheit und Transparenz im gesellschaftlichen Diskurs.
 Jede Demokratie: braucht den offenen Austausch unterschiedlicher Meinungen. Die Meinungs-
 freiheit ist daher ein wesentliches Grundrecht. Vom Artikel 5 Grundgesetz gedeckte Meinungs-
 äußerungen dürfen nicht zu persönlichen Nachteilen führen:
         „(1) Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu äußern und zu
         verbreiten und sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten. Die
         Pressefreiheit und die Freiheit der Berichterstattung durch Rundfunk und Film werden ge-
         währleistet. Eine Zensur findet nicht statt.
         (2) Diese Rechte finden ihre Schranken in den Vorschriften der allgemeinen Gesetze, den
         gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze der Jugend und in dem Recht der persönlichen
         Ehre.“
 Es muss daher gewährleistet sein, dass jeder Bürger seine Meinung im Rahmen des Artikels 5 GG
 frei äußern kann, ohne Konsequenzen durch Zensur befürchten zu müssen. Initiativen, die die
 freie Meinungsäußerung begrenzen möchten, sind mit aller Entschiedenheit des Staates in die
 Schranken zu weisen.
 Wir bekräftigen die Legitimität von sachlich wohlbegründeter Religionskritik, solange diese nicht
 hetzerisch oder menschenverachtend ist.


 Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                              Seite 12
IX.   Schutz der Bevölkerung
Der Schutz der Bevölkerung vor besonderen Gefahren, die nicht aus eigener Kraft abzuwehren
sind, ist eine der vornehmsten Aufgaben des modernen Staates. Deutschland hat für die nicht-
polizeiliche Gefahrenabwehr ein vertikal gegliedertes, subsidiäres und maßgeblich auf Ehrenamt-
lichkeit und Freiwilligkeit beruhendes Sicherheitssystem etabliert. Die kommunale Ebene zeich-
net dabei für die flächendeckende Bekämpfung alltäglicher Gefahren inklusive der überörtlichen
nachbarschaftlichen Hilfe verantwortlich. Feuerwehren, Rettungsdienste und die Potenziale der
freiwilligen Hilfeleistungspotenziale bilden das Rückgrat der lokalen Gefahrenabwehr. Die Länder
verstärken und unterstützen die kommunalen Einrichtungen und Einheiten bei der Vorsorge und
der Abwehr von Gefahren, vorrangig für den überörtlichen und überregionalen Einsatz. Der Bund
sorgt für den Schutz der Bevölkerung vor Gefahren und Risiken, die von internationalen Krisen,
militärischen Konflikten und Kriegen ausgehen. (vgl. Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Ka-
tastrophenhilfe)


Innere Sicherheit stärken
Die Polizei soll den Bürgern Sicherheit und Ordnung verschaffen. Die Wahrnehmung dieser Auf-
gabe wird immer herausfordernder. Der Gesetzgeber hat die Autorität der Polizei durch ausrei-
chendes Personal, gute Ausbildung und ausreichende Materialausstattung zu stärken. Wir for-
dern den weiteren Aufbau von Polizeistellen in Mecklenburg-Vorpommern um weitere 500 Stel-
len innerhalb der kommenden Legislaturperiode – ohne jedoch an den fachlichen und körperli-
chen Einstellungsvoraussetzungen Abstriche zu machen.


Mit Freundschaft zu Israel dem Antisemitismus die Macht nehmen
Antisemitismus hat viele Wurzeln und viele Ausprägungen. Wahrgenommener Antisemitismus
ist klar und ohne Tabus bezüglich der Quelle zu benennen. Neben dem „typisch rechtsextremen“
Antisemitismus gibt es auch linken und islamistischen Antisemitismus, der sich weder generell
auf den Islam noch pauschal auf Muslime bezieht. Gleichwohl gibt es zuletzt häufiger diese spe-
zifische Ausprägung von Judenhass zu beobachten.
Das Land Mecklenburg-Vorpommern hat alle Möglichkeiten auszuschöpfen, damit Juden in un-
serem Bundesland sicher leben, Ihre Religion offen ausüben und Antisemitismus von allen Seiten
bestmöglich bekämpft wird.


Klare Statistiken
Nur wenn die Zahlen zur statistischen Verteilung von Verbrechen auch nach Nationalität unter-
gliedert werden, erhält man Transparenz. Mit dieser Transparenz lassen sich dann gezielte Maß-
nahmen zur Eindämmung und Bekämpfung der Kriminalität ableiten.
Die Bevölkerung hat ein Anrecht auf Transparenz. Von daher fordern wir für unser Bundesland
Mecklenburg-Vorpommern:
•     Die Polizei sollte in ihren Pressemitteilungen grds. immer die Nationalität / Herkunft der
      Tatverdächtigen angeben – auch wenn das nicht im Zusammenhang mit dem Verbrechen
      steht.



Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                           Seite 13
•    Halbjährlich ist eine Statistik zu veröffentlichen, aus der hervorgeht, welche Kapitalverbre-
     chen in welcher Anzahl begangen wurden und welche Nationalität und Personengruppen
     daran in welche Höhe prozentual beteiligt sind. Diese prozentuale Verteilung ist dann in
     das Verhältnis zum Anteil an der hiesigen Gesamtbevölkerung zu setzen


Ausweisung krimineller Flüchtlinge
Flüchtlinge, die z.B. zu mehrjährigen Haftstrafen verurteilt wurden und / oder Werbung bzw. Un-
terstützung für Terrorvereinigungen wie den sog. „Islamischen Staat“ machen, sind soweit mög-
lich - zeitnah abzuschieben.




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                             Seite 14
X.   Gesundheit und Soziales
„Der vorherrschende Glaube an „soziale Gerechtigkeit“ ist gegenwärtig wahrscheinlich die
schwerste Bedrohung der meisten anderen Werte einer freien Zivilisation.
(Friedrich August von Hayek, österreichischer Nationalökonom, Sozialphilosoph und Nobelpreis-
träger)


Eigenverantwortung aktivieren
Das christliche Menschenbild: Gesundheit leiblich, seelisch, geistlich erhalten
Mit der Zerstörung der Familie wurde ein zentralistisches Sozialsystem errichtet, das den Einzel-
nen in Abhängigkeit vom Staat bringt. Es wurde ein Anspruchsdenken gegenüber „Vater Staat“
generiert, das den Steuerzahler ausnutzt und in der Forderung nach einem bedingungslosen
Grundeinkommen gipfelt. Altersarmut, Pflegenotstand und einem überlasteten Gesundheitssys-
tem muss mit Eigenverantwortung und der Sozialverantwortung der Familien begegnet werden.
Es gibt kein Recht auf Gesundheit, ebenso wenig wie ein Recht auf ein Kind. Gesundheit und
Leben sind nicht verfügbar und die medizinische Versorgung von den wirtschaftlichen und per-
sonellen Ressourcen abhängig. Jährliche Milliarden-Subventionen für die Krankenkassen bei
gleichzeitiger Ökonomisierung der Gesundheitsversorgung mahnen Reformen des Systems an.
Der Mangel an Ärzten und Pflegekräften erfordert gesündere Arbeitsbedingungen und die Ent-
lastung von Vorschriften zur Sicherung der Grundversorgung.


Unsere gesundheitspolitischen Forderungen:
•    Miteinander und Wettbewerb von GKV und PKV
•    Prävention und Gesundheitsförderung priorisieren
•    faire Preispolitik für Medikamente
•    staatliche Subvention von Abtreibungen auf die Unterstützung werdender Mütter umlen-
     ken
•    verbrauchende Embryonenforschung, Genome-Editing und Keimbahn-Intervention verbie-
     ten
•    Palliativmedizin statt Sterbehilfe
•    keine Organspende ohne aktive Zustimmung (Hirntod ist nicht tot)
•    Impfungen müssen freiwillig bleiben
•    Verbot von Leihmutterschaft




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                            Seite 15
XI.   Naturschutz – die Schöpfung bewahren
Balance zwischen Mensch und Natur
Die Umweltpolitik von Bündnis C ergibt sich aus unserer christlichen Wertevorstellung. Für Bünd-
nis C richtet sich die Umweltpolitik nach dem Schöpfungsbericht und dem Auftrag, dass der
Mensch sich die Erde untertan machen soll und über sie herrschen möge. Wir verstehen diesen
Auftrag so, dass der Mensch für die Schöpfung Sorge tragen soll und die Verantwortung für ihren
Erhalt trägt.
Wir sehen die Welt als Gottes Schöpfung (Genesis 1,31: „Gott sah alles an, was er gemacht hatte
und siehe: Es war sehr gut.“). Der Mensch hat von seinem Schöpfer den Auftrag bekommen, die
Welt zu gestalten und die Schöpfung zu bewahren.
Umweltpolitik muss daher dafür sorgen, dass auch nachfolgende Generationen in Mecklenburg-
Vorpommern gesund leben können:
Für Bündnis C ist das Ziel einer verantwortlichen Umweltpolitik der wirksame Schutz von Mensch,
Tier und Umwelt vor menschlich verursachten Schäden. Dies sind Einflüsse durch Schadstoffe,
Lärm, oder Beeinträchtigung von Lebensräumen.
Ein weiteres Zeichen sittlichen Verfalls ist der grausame, nicht artgerechte Umgang bei der Hal-
tung und Aufzucht von Tieren, zum Beispiel bei der Produktion von Nahrungsmitteln.
Die Umweltpolitik von Bündnis C zielt auf die strikte Anwendung des Verursacherprinzips. Es darf
nicht sein, dass Dritte zugunsten von Partialinteressen Schäden oder Beeinträchtigungen in Kauf
zu nehmen haben.


Unsere Forderungen für unser Bundesland Mecklenburg-Vorpommern:
•     Wir setzen uns ein für eine Bodenerhaltung durch gesunde Fruchtfolgen statt Monokultu-
      ren; keine Förderung des weiteren Anbaus von Monokulturen wie Mais
•     Erhalt und Ausbau von Waldflächen, insbesondere von Landesflächen; als wichtiger CO2-
      Speicher.
•     Auch Moore sind als sehr gute CO2-Speicher zu erhalten bzw. ggf. weiterhin zu vernässen,
      um diese zu renaturieren.
•     Subventionen an landwirtschaftliche Betriebe grd. nur, wenn diese neue Feldhecken und -
      gehölze anlegen sowie zugeschüttete Sölle wieder renaturieren.
•     Die Abstandsregeln zur Wohnbebauung für Windenergieanlagen in M-V sind auf 2.000 m
      zu erhöhen, damit der Schutz für die Bevölkerung vor körperlichen und seelischen Beein-
      trächtigungen erhöht wird.
•     Die Umwidmung von landwirtschaftlichen Flächen für die industrielle Produktion von So-
      larstrom lehnen wir ab.
•     Wertvolle Biotope wie z.B. Wälder sind grundsätzlich nicht mit Windenergieanlagen zu be-
      bauen, da hier für die Fundamente und Wegstrecken der Schwerlasttransporter große Ro-
      dungen vorgenommen werden und wertvoller Naturraum zerstört wird.




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                           Seite 16
•    Bei politischen Entscheidungen sind nicht nur kurzfristige Effekte, sondern auch die lang-
     fristigen Folgen zu berücksichtigen (Nachhaltigkeit). Dies gilt auch im Hinblick auf den Aus-
     bau der erneuerbaren Energie (z.B. Entsorgung veralteter Windräder und Solaranlagen).


Verantwortliche Haushaltung:
•    Artgerechte Tierhaltung und lebensraumnahe Landwirtschaft
•    Artenschutz und Neuzüchtung angepasster Arten
•    Herbizide, Insektizide und Pestizide begrenzen zum Schutz von Bienen und Insekten
•    Regionale Landwirtschaft von Vorschriften entlasten und stärken
•    Sicherung der Nahrungs- und Trinkwasserversorgung
•    Hochwasser- und Katastrophenschutz
•    Verursacherprinzip: Unternehmen und Banken haften für verursachte Schäden




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                             Seite 17
XII.   Klimawandel und Energiewirtschaft
Bündnis C setzt sich für die Achtung der Tiere als leidensfähige Geschöpfe und für die Bewahrung
der Schöpfung ein. Diese Verantwortung muss mit Sachverstand und Augenmaß einhergehen
und nicht mit einer ökologisch-sozialistischen Zivilreligion. Wir wenden uns gegen die Tendenz,
Umweltszenarien zu einer Drohkulisse hochzustilisieren, um die Bevölkerung zu verunsichern
und politische Machtstrukturen immer mehr zu zentralisieren. Auch bei alarmierenden Umwelt-
themen wie zum Beispiel im Zuge klimatischer Veränderungen darf trotz allem kein geradezu
demagogischer Alarmismus entstehen, bei dem die wissenschaftliche Differenziertheit und poli-
tisch nicht gewünschte Meinungsäußerungen beschnitten werden. Bündnis C wird darauf achten,
dass keine wirtschaftlich oder politisch-ideologisch motivierten Lobbygruppen die gesellschaftli-
che Diskussion zu diesen Themen dominieren und die Informationslage für die Allgemeinheit un-
durchschaubar machen. Wir sind davon überzeugt, dass Gott der Herr der Geschichte ist und
seinen in der Bibel offenbarten Ratschluss über den Verlauf der künftigen Dinge zuverlässig ein-
treffen lassen wird. Eine nachhaltige Umweltpolitik kann daher nur im Rahmen einer Politik er-
folgen, die sich bewusst wieder in allen Bereichen auf die Grundlage der Ethik stellt.
Klimawandel hat es zu allen Zeiten der Erdgeschichte auch ohne menschlichen Einfluss gegeben.
Es gab auch in der Vergangenheit regelmäßige Kalt- und Warmzeiten, sowie auch Zeiten mit hö-
herem CO2-Gehalt als heute.


Unsere Forderungen für unser Bundesland Mecklenburg-Vorpommern:
•      eine verlässliche und sichere Energieversorgung
•      Biogas fördern und an unsere Netze anbinden
•      Windenergie einer ehrlichen Ökobilanz unterziehen
•      bezahlbare Energie für alle
•      Reduzierung des Verkaufs landwirtschaftlicher Nutzflächen an Spekulanten
•      keine weiteren Subventionen für die „Energiewende“, die zu weiter steigenden Stromprei-
       sen führt
•      keine neuen oder höheren Energiesteuern, die die Kosten der „Energiewende“ quersub-
       ventionieren.
•      keine Umwidmung von wertvollen land- oder forstwirtschaftlichen Flächen für die indust-
       rielle Produktion von volatilem Wind- oder Solarstrom.
•      Investitionen in Forschung und Entwicklung von Schlüsseltechnologien




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                            Seite 18
XIII.   Wirtschaft und Steuern
 „Wir erkennen ein Land mit einem staatlichen (sprich: sozialistischen) Rentensystem, mit einem
 staatlichen Gesundheitssystem, einem staatlichen Bildungswesen, mit staatlich und
 gewerkschaftlich gefesselten Arbeitsmärkten, einem konfiskatorischen Steuersystem, einer
 Staatsquote am Sozialprodukt von 50 %, mit einem erheblich regulierten Agrarsektor und einer in
 ein kompliziertes Geflecht zwischen Markt und Staat eingebundenen Energiewirtschaft, mit
 mindestens Hunderttausend Betrieben in „kommunalem Eigentum” (= Camouflage-Wort für
 Verstaatlichung) und einem staatlichen Papiergeldmonopol.
 Wir erkennen ein Land, in dem rd. 40% der Bevölkerung ganz oder überwiegend von
 Staatsleistungen lebt und in welchem das gesamte Leben der Bürger von staatlichen Regelungen
 überwuchert ist . Wer diesen 80%-Sozialismus als Kapitalismus bezeichnet, muß mit ideologischer
 Blindheit geschlagen sein .”
 (Roland Baader, ehem. deutscher Volkswirt, Privatgelehrter und Publizist)


 Finanzpolitik für unsere Kinder: Geldschöpfung und Schuldenfinanzierung beenden
 Bündnis C bekennt sich zu einer marktwirtschaftlichen Wirtschaftsordnung auf Grundlage bibli-
 scher Prinzipien und nach dem Grundsatz der sozialen Marktwirtschaft. Die Politik hat die wich-
 tige Aufgabe, durch geeignete Rahmenbedingungen einen fairen und funktionierenden Wettbe-
 werb zu schaffen, aber nicht direkt in den Wirtschaftsprozess einzugreifen. Ein durch geeignete
 Regeln geordneter Wettbewerb schafft Wohlstand und steht einer Konzentration wirtschaftli-
 cher Macht, Kartellbildung und Ausbeutungsmechanismen entgegen. Menschen haben in einer
 solchen Ordnung den Freiraum, ihre Begabungen frei zu entfalten, und sie erfahren, dass Tugen-
 den wie Fleiß, Disziplin, Voraussicht, Verantwortlichkeit, Redlichkeit und Wahrhaftigkeit Gutes
 bewirken.
 Ein Staat im christlichen Sinne ist ein schlanker Staat mit einfachen, für die Bürger transparenten
 Strukturen. Er erhebt verhältnismäßig wenig Steuern und überlässt es weitgehend den Bürgern,
 gemäß ihren Wertvorstellungen mit ihren Einkommen und Vermögen zu verfahren. Einkom-
 mensabhängige Steuern sind linear, einfach und transparent gestaltet und gelten ohne Ausnah-
 metatbestände. Um eine mögliche Konzentration sehr hoher Vermögen auszugleichen, sind je-
 doch gestaffelte Erbschafts- und Schenkungssteuern auf sehr hohe Vermögen denkbar.
 Wo der Staat hingegen allgemein hohe Steuern und Abgaben erhebt und die Geldströme lenkt,
 bestimmt zwangsläufig eine politische Elite, nach welchen Wertmaßstäben die Gelder verwendet
 werden, welche die Bürger erarbeitet haben und die eigentlich ihnen gehören. Gleichzeitig wer-
 den dadurch einer bestimmten Klientel durch die Politik Vorteile verschafft – auf Kosten der an-
 deren. Hier sagt die Bibel klar: „Wer viel Steuern erhebt, richtet das Land zugrunde“ (Sprüche
 29,4). Der Staat darf zudem dasjenige, was die Bürger erarbeitet haben, nicht zweckentfremden.
 Er muss mit den Steuergeldern so sparsam wie möglich umgehen und muss sie zugunsten seines
 eigenen Staatsvolks, von dem er die Steuern erhoben hat, einsetzen. Insbesondere steht der
 Staat denen gegenüber in besonderer Verantwortung, von denen er die Steuern erhebt.
 Bündnis C wendet sich gegen jede Bevormundung des Bürgers durch den Staat und seine Institu-
 tionen. Bürokratie und Regulierungen sind deutlich zurückzuführen. Der Staat hat auf geringe
 Staatsausgaben und auf schlanke Verwaltungsstrukturen zu achten; er sollte insbesondere im
 Hinblick auf die junge Generation möglichst keine neuen Schulden machen und keine Bürgschaf-
 ten übernehmen (Sprüche 6,1-5; 11; 15). Das derzeitige, hochkomplizierte Steuersystem mit

 Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                              Seite 19
unzähligen Ausnahmetatbeständen ist durch ein lineares, einfaches und transparentes Steuer-
system ohne Ausnahmetatbestände zu ersetzen.


Beziehungsorientiert statt finanzzentriert
Das Schrumpfen der Wirtschaft wurde seit langem durch eine schrumpfende Bevölkerung und
fehlenden Nachwuchs vorbereitet. Der ist auch mit Milliarden-Hilfsfonds nicht zu ersetzen. Die
kommende Wirtschaftskrise bietet die Chance, statt auf Konsum und Wachstum den Wirtschafts-
kreislauf neu auf Qualität und Vertrauen, Fairness und Gegenseitigkeit, Wettbewerb und Koope-
ration zu bauen. Eine Wirtschaft, die dem Gemeinwohl dient, ist menschenzentriert statt finanz-
zentriert. Sie schöpft das Potenzial der Technologie unter Achtung der Menschenwürde und dem
Schutz der Umwelt aus. Sie besteht auf Transparenz und plant und arbeitet langfristig. Sie denkt
inklusiv für alle beteiligten Interessengruppen und schafft gemeinsame Werte. Wir stellen das
Leben von Familien und Kommunen vor ein Wirtschaftswachstum um jeden Preis.


Wirtschaft und Finanzsystem im Dienst des Gemeinwohles
•    Marktwirtschaft: fair, kooperativ und effizient
•    Nachhaltigkeit mit familiengerechten Arbeitsbedingungen
•    Bürokratieabbau und einfacheres Steuersystem
•    Öffentliche Verwaltung reduzieren und sinnvoll digitalisieren
•    Abbau von Staatsschulden und Subventionen
•    Das Finanzsystem als Dienstleister der Wirtschaft
•    Bargeld als Zahlungsmittel erhalten




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                           Seite 20
XIV.   Europa und EU
 Konföderales Europa: Eine Familie souveräner Nationalstaaten
 Die christlichen Wurzeln Europas fruchtbar machen
 Weniger Regulierung, mehr Differenzierung:
 •     Mehr Kontrolle und Mitsprache der nationalen Parlamente
 •     EU-Gesetzgebung auf das Nötigste reduzieren und so weit wie möglich in die
       Eigenständigkeit der Staaten zurück geben
 •     Initiativrecht der Europäischen Kommission nur, wo die EU die volle Zuständigkeit besitzt
 •     Regionale Initiativen mit gemeinsamen kulturellen, historischen oder wirtschaftlichen
       Interessen fördern
 •     Fairer europäischer Binnenmarkt
 •     Neben Mitgliedschaft EU-Partnerschaft möglich machen
 •     Beitrittsverhandlungen mit der Türkei beenden




 Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                           Seite 21
XV.   Außenpolitik und Verteidigung
Für eine Kultur der Freiheit
Wir unterstützen in der Außenpolitik politische und gesellschaftliche Akteure, die für
Freiheitsrechte und eine Regierungsführung unter Beteiligung aller Volks- und Religionsgruppen
arbeiten. Mit einer Kultur der Freiheit wird Extremismus, Islamismus und Terrorismus der
Nährboden entzogen. Damit setzen wir uns am effektivsten für unterdrückte Minderheiten ein
und unterstützen verfolgte Christen.
Rüstungs-, Handels- und politische Abkommen mit der Türkei, dem Iran, Saudi-Arabien und
anderen Autokratien sind an die Gewährung von Religions- und Gewissensfreiheit zu binden und
an die Achtung der Souveränität der Nachbarstaaten. In den zunehmenden internationalen
Spannungen sind besonders die Beziehungen zu den USA, Russland und China zu klären. Für
unsere Verteidigung stehen wir zu Deutschlands Verpflichtungen in der NATO zum gemeinsamen
Schutz des europäischen Kontinents.


Deutschland an der Seite Israels:
      •    Das Staatsgebiet Israels anerkennen – keine Zwei-Staaten-Lösung
      •    Anerkennung Jerusalems als ungeteilte Hauptstadt Israels
      •    Die Deutsche Botschaft nach Jerusalem verlegen
      •    Die Beziehungen zu Israel in Politik und Wirtschaft, Forschung und Innovation, Kultur
           und Kunst, Jugendaustausch und Kirchen ausbauen
      •    Freiheitlich-demokratische Kräfte in den Nachbarländern unterstützen
      •    keine Sanktionen gegen Israel




Wahlprogramm Bündnis C: Landtagswahl M-V 2026                                           Seite 22
