Start
Fakten
Programm
Verbände
Material
interner Bereich

Start
Fakten
Programm
Verbände
Material
interner Bereich
Spenden


Unser Wahlprogramm
Das Sofort-Programm für MV

MV – Land von Einheit durch Zweiheit
Unser Bundesland Mecklenburg-Vorpommern liegt ganz im Nordosten der Republik. Diese Lage macht es einzigartig. Viele Menschen im wunderbaren
Mecklenburg-Vorpommern schließen sich gerne dem Protest an. Die PARTEI ist die Anlaufstelle für diese Menschen. Wer Protest gegen die derzeitige Politik, seinen
Arbeitgeber, seinen Lebenspartner, das TV-Programm oder die nach einem Tag versauerte Milch empfindet, ist bei uns an der richtigen Stelle. Wir protestieren gerne,
heftig und viel! Wir sind die Alternative für den Protest! Protestwähler geben ihre Stimme der Partei Die PARTEI!

MV – Land der Wirtschaft

Wir bauen neue Unterkünfte für Wirtschaftwaisen. Deren Zusammenarbeit mit Wirtschaftsflüchtlingen wird ihnen das Gefühl einer neuen Familie geben und das
Produktivste aus aller Welt in einem Land versammeln. Konzerne, die in anderen Teilen der Welt Arbeiter unter unserem derzeitigen Mindestlohn bezahlen, dürfen
sich nicht in unserem Land niederlassen. Sollte es schon Niederlassungen geben, werden diese Konzerne enteignet und zur Rückgabe von gezahlten Fördergeldern
genötigt.

MV – Land der extremen Mitte

Nationalisten haben den Landtag mit dubiosen Wahlversprechen unterwandert. Um die bestehenden Wahlgesetze zu achten, wird Mecklenburg-Vorpommern so lange
Ausländer, die ihren Wohnort in unserem Land haben, mit sofortigem Wahlrecht ausstatten, bis Parteien wie die NPD oder AfD es nicht mehr über die geforderte
Prozenthürde schaffen. Somit beseitigen wir rechtsextreme Sprachrohre und die Verbreitung derer menschenverachtenden Ansichten! Mecklenburg-Vorpommern
wird das Aushängeschild einer liebenswerten Gesellschaft.

MV – Land des Grundeinkommens
Mit einem bedingungslosen Grundeinkommen werden wir der Bevölkerungsschicht endlich etwas Gutes tun, die bisher vernachlässigt wurde: Kinder und
Jugendlichen. Wir schaffen ein bedingungsloses Grundeinkommen von 1.287,45 € von der Geburt bis zum 16. Lebensjahr. Damit fördern wir die eigenständige und
positive Entwicklung unserer Kinder und stärken die Süßwaren- und Spielzeugindustrie.

MV – Land der Klimakuppel

Landwirtschaft und Tourismus stellen in Mecklenburg- Vorpommern zwei wirtschaftliche Grundpfeiler dar. Bedingt durch die geographische Lage können diese
Bereiche nicht das ganze Jahr über vollen Profit erwirtschaften. Aus diesem Grund werden wir über Mecklenburg-Vorpommern eine Klimakuppel errichten. Diese
gewährleistet eine ganzjährige Bewirtschaftung. Auch der Schönwetter-Tourismus wird damit über das ganze Jahr erhalten. Das Problem der Saisonarbeit ist endlich
nichtig.

MV – Das Inselland
Unser Bundesland Mecklenburg-Vorpommern liegt ganz im Nordosten der Republik. Diese Lage macht es einzigartig. Viele Menschen im wunderbaren
Mecklenburg-Vorpommern schließen sich gerne dem Protest an. Die PARTEI ist die Anlaufstelle für diese Menschen. Wer Protest gegen die derzeitige Politik, seinen
Arbeitgeber, seinen Lebenspartner, das TV-Programm oder die nach einem Tag versauerte Milch empfindet, ist bei uns an der richtigen Stelle. Wir protestieren gerne,
heftig und viel! Wir sind die Alternative für den Protest! Protestwähler geben ihre Stimme der Partei Die PARTEI!

MV – ​Land der Steuersümpfe

Briefkastenfirmen erfreuen sich zunehmender Beliebtheit. Trotzdem sinkt die Sicherheit dieser Schließanlagen. Unser Land wird zu einem Paradies für die
Superreichen und Kriminellen dieser Welt werden. Wir legen zahlreiche Steuersümpfe im Land an, in denen das überflüssige Geld verschwindet.

MV - Land des Tierschutzes

Als Tierschutzpartei werden wir dem Treiben in den riesigen Mastbetrieben und Legebatterien nicht länger zusehen. Wir fordern den sofortigen Austausch aller
Hähnchen in M-V durch Hanfpflanzen. Hanf ist unglaublich! Man kann ganz viele tolle Dinge daraus herstellen: Kleidung, Seile, Öl, Genussmittel, usw..

MV - ​Land mit Flüchtlingsproblemen

Seit langem wird jährlich das wehrlose M-V von Schlechtwetter-Flüchtlingen überflutet. Zu Ferienbeginn platzen unsere Autobahnen, Straßen, Hotels, Restaurants
und Strände aus allen Nähten. Dieser Zustand wird von Einheimischen mit großem Leid ertragen. Damit ist Schluss! Die PARTEI errichtet bei Überfüllung
Mecklenburg-Vorpommerns einen antitouristischen Schutzwall an unseren Außengrenzen. Dieser wird vor allem strandlosen Flüchtlingen aus dem sicheren
Herkunftsland Sachsen daran hindern, über die gefährliche Brandenburg-Route zu reisen.

MV - ​Land der Infrastruktur

Unser Land hat viele Felder, die brachliegen und unbefahrbar sind. Durch den Ausbau unserer Autobahnen auf acht Spuren beseitigen wir einen großen Teil davon.
Um den politischen Willen dieses Landes auch für Gäste deutlich zu machen, wird im bewährtem Schlingerkurs gebaut.

MV - ​Land der Windkraft

Wir sind Spitzenreiter in Sachen erneuerbarer Energien. Diese Position möchten wir festigen. Um die Produktivität unserer Windkrafträder zu steigern, werden sie in
Zukunft bei Windstille durch Benzinmotoren beschleunigt. Gleichzeitig sollen in den Gondeln der Räder Ferienhäuser eingerichtet werden, die wohl den schönsten
Blick über unsere wunderschöne Landschaft geben.

MV - ​Land der Inneren Sicherheit

Unsere geschätzte Polizei geht mit ihren schlichten Blauanzügen bei Straßenkontrollen, Großveranstaltungen oder Demonstrationen unter. Meist können sie von
anderen Extremisten nicht unterschieden werden. Einen besseren Kontrast bieten Neon-Farben. Die exakte Farbe wird durch einen Bürgerentscheid ermittelt. Wir als
Partei Die PARTEI werden ein kräftiges Rosa empfehlen. Auf diesem Wege schaffen wir gleichfalls ein Vorbild für die Bundespolizei.

MV - ​Land der Religionsfreiheit
Wir sind für ein Land frei von Religionen – jedenfalls für Die PARTEI. Uns sind Religionen nämlich schnurzpiepegal, egal ob Gott, Allah, Spaghettimonster oder
Hansa Rostock. Glaubt, was ihr wollt! Einzig für Katholische Einrichtungen gilt nach unschönen Vorfällen in der Vergangenheit das gleiche wie für Darkrooms:
Zutritt erst ab 18.

MV - ​Land der Unternehmer

Karls – das einzige Unternehmen unseres Landes von Weltformat wird beliebte Urlaubsinseln – wie Rügen, Usedom, Poel – in Konsum-Paradiese verwandeln. Wir
verkaufen die Inseln zu unserem Standardpreis von „´nem Appel und ´nem Ei.“

MV - ​Land der Einhörner
In fast allen Kinderzimmern sind sie als Spielfiguren zu finden, Filme erzählen von ihnen – Einhörner. Die friedlebenden Wesen versprühen das so oft fehlende
Gefühl der Liebe. Unser Land wird zum artgerechten Zuchtparadies und von Mecklenburg-Vorpommern aus die Liebe in die ganze Welt tragen.

MV - ​Land der Bildung

Die Bildungspolitik ändert sich komplett zum sogenannten „Schweriner Modell“. Es beinhaltet ganz simpel: Schule ab 16 Jahre, ab 16 Uhr (Turbo-Abi mit 18
Jahren). Die Kindheit ist die schönste Zeit im Leben. Der offene Kindergeist darf nicht mit Wissen blockiert werden, welches oftmals wieder in Frage gestellt wird.
Wir geben dem Föderalismus damit seinen Sinn zurück.

MV - ​Land des Theaters

Nach diesem ganzen Heckmeck um die Theater im ganzen Land hat Die PARTEI endlich die richtige Idee. Unsere Politiker werden selber Teil des kulturellen Erbes
Mecklenburg-Vorpommerns. Die Sitzungen des Landtages werden zu offiziellen Aufführungen des Mecklenburgischen Staatstheaters.
Datenschutz & Impressum | Bundesverband
