WAHLPROGRAMM
FÜR DIE LANDTAGSWAHL
AM 20. SEPTEMBER 2026




 Mecklenburg-Vorpommern

DEMOKRATIE. LÄNDLICHER RAUM. KOMMUNEN.
Inhaltsverzeichnis

1.          Präambel............................................................................................................3
2.          Sofortprogramm.............................................................................................5
3.          Landesthemen............................................................................................... 11
3.1         Bildung............................................................................................................... 11
3.1.1       Kindertagesstätten....................................................................................... 13
3.1.2       Schulen..............................................................................................................14
3.1.3       Hochschulen/Universitäten......................................................................16
3.2         Sicherheit......................................................................................................... 17
3.2.1       Innere Sicherheit .......................................................................................... 17
3.2.2       Bevölkerungs-/Katastrophenschutz.................................................... 18
3.2.3       Justiz.................................................................................................................. 20
3.3         Wirtschaft......................................................................................................... 21
3.3.1       Landwirtschaft............................................................................................... 22
3.3.2       Tourismus......................................................................................................... 22
3.3.3       Handwerk......................................................................................................... 23
3.3.4       Industrie............................................................................................................ 24
3.3.5       Energie............................................................................................................... 25
3.4         Ländlicher Raum .......................................................................................... 25
3.4.1       Versorgung....................................................................................................... 26
3.4.2       Mobilität............................................................................................................ 28
3.5         Bauen & Wohnen .......................................................................................... 29
3.6         Umwelt.............................................................................................................. 30
3.7         Kultur.................................................................................................................. 32




Seite | 2
1.     Präambel
Die Landesvereinigung FREIE WÄHLER Mecklenburg-Vorpommern vereint
Bürger aus allen gesellschaftlichen Bereichen unseres Landes. Die
Mitglieder der Landesvereinigung FREIE WÄHLER sind in den Städten,
Gemeinden und Kreisen politisch aktiv. Hier leisten wir seit Jahren
erfolgreich unsere politische Arbeit unabhängig von allen etablierten
Parteien. Hier in unserer Heimat haben wir unsere politischen Wurzeln. Wir
stehen im engen Austausch mit den Bürgern und vertreten ihre Anliegen.

Wir FREIEN WÄHLER sind Demokraten aus Überzeugung und treten ein
•      für eine Bürgergesellschaft der Mitwirkung und Mitbestimmung
•      für den Erhalt unserer demokratischen Grundrechte
•      für die Bewahrung der Menschenwürde und den Schutz der
       Minderheiten
•      für die politische Vielfalt in unserem Land

Wir bieten unabhängigen Wählergruppierungen und Einzelkandidaten
in den Städten und Gemeinden auf dieser Grundlage eine gemeinsame
politische Basis auf Kreis- und Landesebene. Die FREIEN WÄHLER
verfolgen das Bottom-up-Prinzip, d.h. Problemlösung, Planung und
Entscheidungen beginnen an der Basis und werden nach oben konsolidiert.

Wir beurteilen politische Sachverhalte unabhängig von ideologischen
Einschränkungen. Wir verstehen uns als politisches Sprachrohr aller Bürger
in Mecklenburg-Vorpommern, da sich vermeintlich etablierte Parteien von
der Gesellschaft entfremdet haben. Unsere Entscheidungen treffen wir in
enger Abstimmung mit dem Bürgerwillen vor Ort: Unabhängig, offen und
sachbezogen.

Wir FREIE WÄHLER setzen uns für grundlegende politische
Veränderungen in Mecklenburg-Vorpommern ein, da die Demokratie
immer mehr zum bloßen Schein verkommt. Bürgerinteressen werden
immer weniger beachtet. Viele Menschen fühlen sich von politischen
Entscheidungsprozessen ausgeschlossen. Wir FREIE WÄHLER fordern das
Mitwirkungsrecht der Bürger als entscheidende Instanz an allen wichtigen
politischen Beschlüssen.




Seite | 3
Wir unterstützen alle demokratischen Forderungen, bei denen wir
feststellen:
•      sie stehen auf dem Boden des Grundgesetzes
•      die Bürger sind beteiligt und die dokumentierte Mehrheit der Bürger
       stimmt zu
•      die Entwicklung unseres Landes wird gefördert und der ländliche
       Raum gestärkt
•      die Entwicklung der klein- und mittelständischen Wirtschaft wird
       unterstützt und die Umwelt geschont
•      Arbeitsplätze werden geschaffen oder erhalten
•      es entsteht mehr Steuer- und Abgabengerechtigkeit für die Bürger
•      der soziale Zusammenhalt wird gestärkt und das Ehrenamt 		
       gefördert



Entscheidungen, die diese Kriterien nicht erfüllen, werden wir nicht
mittragen. Angesichts fehlender Mitwirkungsmöglichkeiten für die Bürger
und der daraus resultierenden Demokratiedefizite gibt es für uns nur eine
Konsequenz:




    Die Landesvereinigung FREIE WÄHLER Mecklenburg-
         Vorpommern tritt bei der Landtagswahl im
     Herbst 2026 an, um den Bürgern Mitsprache- und
     Mitwirkungsrechte bei allen wichtigen politischen
              Entscheidungen zu verschaffen.




Seite | 4
2.     Sofortprogramm
Da seit über einem Vierteljahrhundert nahezu die gleichen politischen
Kräfte in Mecklenburg-Vorpommern in Regierungsverantwortung sind,
gibt es eine Vielzahl an nötigen Änderungen. In unserem Sofortprogramm
möchten wir deutlich machen, welche Themen zuerst angegangen werden
sollten:

I. Wiederbelebung der Demokratie – Bürgerwillen durchsetzen




Demokratie lebt vom Mitwirken des Bürgers an Entscheidungsprozessen.
Unsere Demokratie wurde seit Jahrzehnten durch die Vormachtstellung
der etablierten Parteien ausgehöhlt und geschwächt. Parteiideologie
und Fraktionszwang sowie der direkte Einfluss wirtschaftlicher
Interessenvertreter auf politische Entscheidungsträger sind an die
Stelle der unabhängigen Entscheidungsmöglichkeiten des einzelnen
Volksvertreters getreten.

Die Folge sind Politikverdrossenheit, Wahlmüdigkeit und der Rückzug vieler
Bürger aus dem politischen Engagement. Die Bürger haben kein Vertrauen
mehr in die Parteien und Berufspolitiker, die teilweise über Jahrzehnte




Seite | 5
die Geschicke dieses Landes bestimmen. Immer mehr landespolitische
Entscheidungen beschneiden elementare Bürgerrechte wie das Recht
auf Mitsprache, Mitgestaltung und Mitentscheidung. Die Bürger wurden
an weitreichenden Entscheidungen nicht beteiligt und die aktive Teilhabe
der Bürger an Entscheidungsprozessen wurde erschwert oder teilweise
unmöglich gemacht. Dazu passt, dass den Gemeinden das Mitspracherecht
bei der Regionalplanung und dem Ausbau der Erneuerbaren Energien
abgesprochen wird. Genau das kann sich unser Land aber nicht länger
mehr leisten!

Daraus ergeben sich für die FREIEN WÄHLER folgende Forderungen:
•      Bürgerinteressen haben Vorrang vor Parteiinteressen
•      nachweispflichtige und frühzeitige Einbeziehung der Bürger in
       Planungs- und Entscheidungsprozesse
•      keine Entscheidungen gegen Bürgermehrheiten
•      Eindämmung des Einflusses von Lobbyismus auf politische 		
       Entscheidungen
•      Erweiterung des Informationsfreiheitsgesetzes auf alle Bereiche der
       öffentlichen Hand
•      Stärkung und Förderung des Ehrenamtes durch Bereitstellung
       angemessener finanzieller Mittel
•      Änderung der Kommunalverfassung
       (u.a. Informationspflicht und Gremienbeteiligung)
•      Durchsetzen des Finanzausgleichs- und 				
       Kommunalabgabengesetzes (Konnexitätsprinzip, 			
       Finanzierungsgarantie für Pflichtaufgaben und Anteil für „freiwillige“
       Leistungen)


Auch verfassungsrechtliche und wahlrechtliche Änderungen halten wir für
dringend erforderlich:
•      Direktwahl des Ministerpräsidenten
•      Zulassung von Wählergemeinschaften zu Landtagswahlen
•      Reduzierung der Sperrklausel auf 3%
•      Absenkung von verfassungsrechtlichen Hürden für Volksinitiativen,
       Volksbegehren und Volksentscheide
•      Abschaffung mehrfacher Diätenzahlungen für Funktionsträger in
       den Landtagsfraktionen



Seite | 6
II. Stärkung des Ländlichen Raums




Die Stärkung des ländlichen Raumes ist eine Hauptforderung der
Landesvereinigung FREIE WÄHLER in Mecklenburg-Vorpommern.

Fehlentwicklungen in Politik und Förderpraxis haben den ländlichen
Raum geschwächt: Infrastruktur wurde abgebaut, Fachkräfte wandern
ab und die Bevölkerung altert. Dabei bietet gerade der ländliche Raum
Mecklenburg-Vorpommerns durch seinen kulturellen Reichtum, durch
seine abwechslungsreiche Landschaft und durch seine Artenvielfalt
beste Voraussetzungen für eine nachhaltige Landnutzung sowie für die
Weiterentwicklung als Tourismus- und Gesundheitsland.

Dazu gehören auch Sparsamkeit im Bodenverbrauch, die
Eindämmung der Spekulation mit Grund und Boden, die Änderung des
Bodenverkehrsgesetzes zugunsten kleiner und mittlerer bäuerlicher
Betriebe und Neueinrichtern, der Schutz von Staatsforsten und staatlichen
Seen vor Ausverkauf und Privatisierung.

Die Politik steht hier in der Pflicht, gerade die einzigartige Verbindung
zwischen Kultur und Natur mit noch unerschlossenen Ressourcen für
kleinere Gewerbebetriebe zu unterstützen und zu schützen.




Seite | 7
Die FREIEN WÄHLER fordern:
•      Vorrang von wirtschaftlichen Wachstumsmöglichkeiten der
       kleinen und mittleren Unternehmen, durch eine unterstützende
       Förderpolitik
•      Ausbau der Infrastruktur im Verkehrswesen, beim schnellen 		
       Internet, der Nutzung der verschiedenen Telefonnetze 		
       (National Roaming), in den öffentlichen Einrichtungen und in der
       Grundversorgung der Bürger am Ort
•      Einen bedarfsgerechten ÖPNV für Berufstätige, mit Rufbussystemen
       und Reaktivierung des Schienenverkehrs, einen landesweiten
       Verkehrsverbund, den Ausbau der Metropolregionen Hamburg,
       Berlin und Stettin
•      kostenfreier ÖPNV für Kinder, Schüler und Azubis
•      Angebot von Nachtbussen am Freitag und Samstag
•      Erhalt der Regionalisierungsmittel des Bundes für M-V und ihre
       Weiterreichung an Kreise und Kommunen

Dörfer und Gemeinden werden als Wohnsitz für Familien, Arbeitnehmer
und die ältere Generation als Altersruheständler nur dann eine attraktive
Alternative zu den Städten bilden, wenn Geschäfte, Schulen und Kitas,
Gastgewerbe, Ärzte, Bank und Post, öffentlicher Nahverkehr, Jugendarbeit
und Altenbetreuung nicht weiter abgebaut werden.
•      Erhaltung der Zentralorte auch unterhalb 5000 Einwohner
•      Schaffung von altengerechtem Wohnraum im ländlichen Raum mit
       Mitteln des Städtebaus und des sozialen Wohnungsbaus
•      Förderung des sozialen Wohnungsbaus auch bei Altbausanierung

Eine moderne Infrastruktur stärkt zugleich weiche Standortfaktoren
und erleichtert die Ansiedlung neuer Unternehmen. Dazu gehört auch
die Unterstützung der Vereine und Verbände vor Ort und der Freiwilligen
Feuerwehren, die von je her wichtige Funktionen in der Jugendarbeit
übernehmen. Durch ihre intensive Gemeinschaftsarbeit bauen sie eine
besondere Bindung der jungen Generation zu ihrer Heimat auf.

Das erfolgreiche Projekt „Regionalmanagement“ soll ausgeweitet werden
und durch einen neu zu schaffenden Studiengang „Management im
ländlichen Raum“ unterstützt werden.




Seite | 8
III. Finanzielle Entlastung der Kommunen




Die Verschuldung der Gemeinden durch steigende Forderungen an die
Verwaltung und zugewiesene soziale Transferleistungen lässt keine
politischen und wirtschaftlichen Spielräume mehr zu.

Viele Gemeinden müssen wichtige Angebote streichen oder die
Belastungen für Bürger weiter erhöhen. Infrastrukturmaßnahmen in
Schulen, Sportanlagen, Straßen- und Wegebau sind heute gar nicht oder
nur noch als geförderte Investitionen realisierbar und unterliegen damit
dem Wohlwollen der Landespolitik.

Die FREIEN WÄHLER haben es mit der Volksinitiative „Faire Straße“
geschafft, die Straßenausbaubeiträge abzuschaffen. Das schlechte
Finanzierungskonzept der Landesregierung hemmt aber Investitionen
im Bereich Straßenbau. Daher muss eine exakte Abrechnung von
tatsächlichen Kosten und erbrachten Leistungen her. Zudem muss von der
Landesregierung erheblich mehr in den Straßenbau investiert werden.




Seite | 9
Die FREIEN WÄHLER fordern daher:
•      Im Finanzbereich sind die Gemeinden entscheidend zu 		
       entlasten. Soziale Transferleistungen dürfen nicht länger aus dem
       Gemeindehaushalt finanziert werden.
•      Das Land muss durch eine ausreichende Finanzausstattung die
       Handlungsfähigkeit der Kommunen garantieren oder anderenfalls
       die Kommunen von Pflichtaufgaben entlasten.
•      Finanzzuweisungen für die Kommunen durch das Land 		
       müssen sich an den Aufgaben, der Einwohnerzahl, den 		
       Alterskohorten und der Gemeindefläche messen lassen, damit
       die Kommunen ihren grundsätzlichen Aufgaben sowie ihrer eigenen
       Weiterentwicklung nachkommen können.
•      Der Auftraggeber ist der Finanzierungsgeber. Überträgt das Land
       eigene, ihm zugeschriebene Aufgaben auf den Kreis oder die 		
       Kommunen, so hat es die Finanzierung dieser Aufgaben zu 		
       übernehmen – dauerhaft, also einschließlich Kostensteigerungen in
       den Folgejahren.
•      Während der Durchführung der von den FREIEN WÄHLERN 		
       geforderten Verwaltungsverschlankung ist eine zeitlich gebundene
       Garantie des Landes für die kommunalen Finanzzuweisungen
       zu geben. Diese Garantie ist aber an die Durchführung einer 		
       grundsätzlichen Verwaltungsreform zu binden.

IV. Demografischen Wandel dämpfen

Der demografische Wandel lässt sich nicht vollständig aufhalten. Vielmehr
kommt es langfristig an, die Effekte dessen zu dämpfen. Die Geburtenraten
in Mecklenburg‑Vorpommern erreichen bei statistischen Erhebungen
immer neue Tiefstände. Gleichzeitig gibt es eine Form von Zuzug in unser
Bundesland, bislang besteht dieser überwiegend aus älteren Bürgern, die
ihren Lebensabend im Land der Seen und Küsten verbringen möchten.
Damit einher gehen allerdings auch Belastungen für die gesundheitliche
Versorgung. Dennoch ist es erfreulich, dass die Schönheit unsers
Bundeslandes zu einem Wohnortwechsel bewegt.

Der Demografische Wandel hält allerdings auch Einzug in die
Daseinsvorsorge. Die sogenannten Baby-Boomer-Jahrgänge befinden
sich gegenwärtig im Eintritt in die Rente oder Pension. Dies wirkt sich
zunehmend auch auf Ämter und Verwaltungen aus. Nicht alle Fachkräfte
werden adäquat nachbesetzt werden können. So wird es künftig die
Ausnahme sein, dass ein Bauamt über Personal verfügt, das über
Abschlüsse im Bauingenieurwesen verfügt.




Seite | 10
Folglich ergeben sich für uns FREIE WÄHLER folgende Forderungen:
•       Zielgerichtete Familienpolitik zur besseren Vereinbarkeit von Familie
        und Beruf und Steigerung der Geburtenrate
        (z. B. Kinderbetreuung, Begrüßungsgeld, Baukindergeld usw.)
•       Technische Innovation in Behörden durch Nutzung von künstlicher
        Intelligenz, Automatisierung und Robotik, um Produktivität zu
        steigern und Fachkräfte gezielt einzusetzen
•       Strukturelle Anpassung in Dörfern und Städten hin zu kinder-,
        familien- und seniorenfreundlichen Orten
•       Förderung des genossenschaftlichen Gedankens bei kulturellen
        Einrichtungen, Wohnbauprojekten oder im Einzelhandel




3.     Landesthemen
3.1    Bildung




Seite | 11
Die Politik der etablierten Parteien führt seit Jahren in eine verhängnisvolle
Sackgasse:

Der „Erfolg“ dieser jahrelangen Politik der etablierten Parteien: Zunehmend
fehlende Möglichkeiten, durch Bildungseinrichtungen wie Bibliotheken,
Betreuungsangeboten in Schule, Sport und Kultur Werte zu vermitteln.
Gerade Bildungs- und Kulturstätten in Dörfern und Kleinstädten sind oft
von Schließung bedroht.

Die FREIEN WÄHLER sind der Überzeugung, dass die Investitionen in die
Bildung unserer Gesellschaft eine der wichtigsten Herausforderungen für
die Zukunft darstellen.

Wissen und Bildung sind die wichtigsten Grundlagen für ein flexibles
Berufsleben und für die Ausbildung von sozialer Kompetenz und des
Respekts vor Menschen, Tieren und Umwelt. Wo soziale Defizite drohen
und durch familiäre Vorbilder nicht aufgefangen werden, ist es die Pflicht
der Gesellschaft, frühzeitig korrigierend einzugreifen. Eine Gesellschaft, die
es nicht schafft, klare Werte weiterzugeben, wird an der Aufarbeitung der
Schäden scheitern.

Eine erfolgreiche Bildungspolitik beginnt bereits in den Familien und in
Einrichtungen wie Kindertagesstätten, Vorschulen und Grundschulen
mit überschaubaren Gruppen- und Klassengrößen. Es ist wichtiger denn
je, die persönliche Entwicklung und die Ausbildung der individuellen
Fähigkeiten in kleineren Gruppen intensiv zu begleiten und zu schulen.
Kulturelle Interessen, die im Kindesalter mit Überzeugung und Begeisterung
geweckt wurden, können zu einer lebenslangen Begleitung in allen
Lebensabschnitten werden.

Die FREIEN WÄHLER stehen daher für folgende Zielsetzungen in der
kindlichen, schulischen und weiterführenden Bildung:




Seite | 12
3.1.1 Kindertagesstätten

Erziehung und Persönlichkeitsbildung bereits im frühesten Kindesalter
erfolgen. Schon in der Kita sollte die Schaffung guter Fundamente aus
Wissen, Vertrauen, Sozialkompetenz und Werten erfolgen. Mit dem
derzeitigen Betreuungsschlüssel von einer Fachkraft auf 14 Kinder kann
maximal von einer Betreuung aber nicht von Erziehung gesprochen werden.
Unter diesen Rahmenbedingungen wird es auch künftig keine Verbesserung
beispielsweise bei der Erlangung von Schwimmstufen vor Eintritt ins
Schulalter geben. Im Gegenteil: Da der Geburtenrückgang sich verstetigt
genügen die Kinderzahlen nicht, sodass immer mehr Einrichtungen
schließen müssten, obwohl Kindesbetreuung ein Grundpfeiler der
Daseinsvorsorge ist. Wurde bis vor Kurzem noch mit großen, vom Land
finanzierten Kampagnen, für das Berufsbild Erzieherin/Erzieher geworben,
so stehen heute Maßnahmen wie Frühruhestand und Entlassungen zur
Debatte. FREIE WÄHLER stellen sich energisch gegen diese Entwicklungen.
Vielmehr sollte die Chance genutzt werden, um den Betreuungsschlüssel
zu verbessern.
Gleichwohl wir hinter der kostenfreien Kita als solches stehen, muss sich
in der nächsten Legislaturperiode eine Kommission mit der Finanzierung
dieses Prinzips auseinandersetzen. Anderenfalls werden Kreise und
Gemeinden diese finanzielle Last nicht fortwährend stemmen können.




Seite | 13
3.1.2 Schulen




Auch im System der allgemeinbildenden Schulen gibt es Änderungsbedarf.
Betrachtet man zunächst den Lehrkörper haben die FREIEN WÄHLER
folgende Forderungen:
•      Deutliche Erhöhung der Lehrerzahl und der Sachmittel für 		
       Inklusionsprojekte
•      Dauerhafte Weiterbildung der Lehrkräfte in Medienpädagogik,
       E-Didaktik und Online-Unterricht
•      Schaffung von attraktiven Einstiegsbedingungen für junge Lehrer,
       ohne die gestandenen Lehrer zu benachteiligen
•      Angleichung der Gehälter beschäftigter und verbeamteter Lehrer
•      Pädagogische Begleitung für „Quereinsteiger“ über die 		
       Mindestausbildung hinaus
•      Frühzeitige Schulpraktika für Lehramtsstudenten, um eine Eignung
       zum Lehrer zu prüfen und hohe Abbrecherquoten zu vermeiden
•      Entlastung des Lehrkörpers von Verwaltungstätigkeiten

Auch am System „Schule“ sind Veränderungen fällig. FREIE WÄHLER setzen
in der Schullandschaft auf Schulzentren. Diese ersparen den Schülern




Seite | 14
mehrere Wechsel der Bildungsstätte. Dennoch sollen Grundschulen in
Wohnortnähe erhalten bleiben.
Insgesamt setzen wir uns für gleichberechtigten Zugang zu Bildung als
Kriterium einer gerechten Gesellschaft ein. Weitere organisatorische
Forderungen bestehen unsererseits:
•      Abschaffung der im Bildungsministerium angesiedelten 		
       Schulaufsicht und Ersatz durch eine unabhängige Evaluation
•      Überführung der kreislichen bzw. kommunalen Zuständigkeiten für
       Lehrer und Schulbelange ins Kultusministerium
•      Erhalt und die Wiedereinrichtung der überregionalen Förderzentren
       und der Förderschulen (besonders Förderschwerpunkt “Lernen”),
       wenn Inklusion nicht möglich ist
•      Gleichberechtigung von Bildungs-, Sport- und Musikangeboten an
       den Schulen und bedarfsgerechte finanzielle Unterstützung
•      Größere Eigenständigkeit der Schulen
•      Erhalt und Förderung der Schulsozialarbeit an allen 			
       Schularten, Aufnahme der Schulsozialarbeiter in den 		
       Landesdienst (Sozialministerium)
•      Mitwirkungspflicht von Eltern, Schulen und Sozialarbeit
•      Verringerung der Klassenstärken
•      Aufstockung der Stundenzahlen für Ganztags-Angebote
•      Wahlfreiheit der Eltern bei der Schulwahl und staatliche 		
       Unterstützung bei Transport- und anderen Kosten
•      Wahlmöglichkeit zwischen Abitur nach 12 oder 13 Jahren
       (G8 und G9) schaffen
•      frühzeitige Verknüpfung von schulischen und betrieblichen 		
       Maßnahmen (Praktika etc.), um die Schüler auf die Forderungen
       der bevorstehenden Ausbildung und des Berufslebens besser
       vorzubereiten
•      Spezialisierung der berufsbildenden Schulen, um diese trotz 		
       sinkender Schülerzahlen zu erhalten.

Dies alles kann nur im Einklang mit einer konsequenten Sanierung
der staatlichen Schulen und Optimierung ihrer Ausstattung erfolgen.
Obenauf steht das Lehrziel der Medienkompetenz und einer verstärkten
Kombination von Präsenzunterricht und E-Learning.




Seite | 15
3.1.3 Hochschulen/Universitäten




Leider ist Mecklenburg-Vorpommern, aufgrund der Bildungspolitik der
vergangenen Jahre, auch bei den Studierendenzahlen ins Hintertreffen
geraten. Während im Rest der Bundesrepublik die Zahlen steigen, sinken
diese in unserem Bundesland. Ein Trend, den es zu stoppen gilt. Sind
die Universitätsstandorte in M-V doch durchaus über Landes- und
Bundesgrenzen hinaus für ihren guten Ruf bekannt.

Für uns FREIE WÄHLER gilt hier ein klarer Grundsatz. Spezialisierung
anstatt Diversifikation. Es ist nicht zielführend Bereiche mit entsprechender
Fachschaft für eine sehr geringe Anzahl Studierender vorzuhalten. Vielmehr
sollten die stark nachgefragten Angebote ausgebaut werden.

Optimal wäre eine Abstimmung zwischen Bedarf und Angebot. So könnte
dem Fachkräftemangel im Land entgegengewirkt werden. Gleichzeitig
entschließt sich ein Absolvent auch sich eher im Bundesland Mecklenburg-
Vorpommern niederzulassen, wenn neben dem Bildungsangebot auch das
Gesamtpaket stimmt. Darauf zielt dieses Wahlprogramm.




Seite | 16
3.2 Sicherheit
Die Landesvereinigung FREIE WÄHLER M-V will das Gefühl der Sicherheit
wieder deutlich erhöhen. Die Bürger in unserem Land müssen sich wieder
auf den Staatsapparat verlassen können, ganz gleich ob im Regelbetrieb
oder in der Krise.


3.2.1 Innere Sicherheit
Viele Menschen fühlen sich durch die zunehmende Rücksichtslosigkeit
und Gewaltexzesse in der Gesellschaft verunsichert. Sie kritisieren die
schleppende und nachsichtige Verfolgung von Straftaten und vermuten
gerade darin eine Ermunterung zu immer neuen Gesetzesverstößen
Wir fordern deshalb eine ausreichende Polizeipräsenz in der Fläche.
No-Go-Areas, in die sich besonders Frauen und Mädchen nicht mehr
trauen, können wir nicht hinnehmen. Neben einer kritischen Analyse, ob
die personelle Ausstattung der Polizei der heutigen Lage angepasst ist,
bedeutet dies keine Einstellungswelle. Vielmehr sollen die Beamten von
Verwaltungstätigkeiten und Bürokratie entlastet werden, sodass sie den
Dienst am Bürger und nicht im Präsidium versehen. Einfache Maßnahmen
wie eine bessere Ausleuchtung von Plätzen können einfach realisiert
werden. In letzter Konsequenz müssen Kriminalitätsschwerpunkte
überwacht werden, was wiederum inzwischen auch KI-basiert geschehen
kann, etwa durch Kameras, die auf Hilfeschreie reagieren.
Einen enormen Anstieg gibt es auch im Bereich der Cyberkriminalität, doch
fehlen unseren Sicherheitsbehörden die Ressourcen für eine schlagkräftige
Reaktion auf diese Bedrohung. Das Land Mecklenburg-Vorpommern sollte
daher schnellstmöglich eine überzeugende Gesamtstrategie entwickeln,
die alle Strafverfolgungsbehörden einbindet und die Zusammenarbeit
verbessert. Insbesondere braucht es hierfür mehr Spezialisten und große
Investitionen in die technische Ausstattung.
Wir FREIE WÄHLER stehen fest an der Seite der Polizeibeschäftigten,
Rettungskräfte sowie der Mitarbeiter von Hilfsorganisationen und zollen
ihnen Respekt und Anerkennung für ihre Arbeit. Leider genoss die Polizei
in der jüngeren Vergangenheit nicht den nötigen Rückhalt der Politik.
Skandale um Beförderungen auf Leitungsebene und nicht funktionierende
Smartphones belasten den anstrengenden Dienstalltag unnötigerweise. Der
Widerstand gegen Vollzugsbeamte und gleichstehende Personen hat sich
in den letzten zehn Jahren mehr als verdoppelt. Dem gilt es entschieden
entgegenzuwirken und bestehende Strafmaße auszuschöpfen.




Seite | 17
Eine Politik der Null-Toleranz zum Schutz der Gesellschaft und zum Schutz
vor kriminellen Karrieren sowie die rigorose Ablehnung jeder Verletzung von
Menschenrechten und -würde sowie der Kampf gegen den Extremismus
sind gleichermaßen Aufgabe der Legislative und der Exekutive.


3.2.2 Bevölkerungs-/Katastrophenschutz




Alle Aufgaben und Maßnahmen der Kommunen und der Länder im
Katastrophenschutz sowie des Bundes im Zivilschutz definieren den
Bevölkerungsschutz. Waren bis zur sogenannten Zeitenwende noch
Hochwasser und Waldbrände Szenarien auf die sich die nicht-polizeiliche
Gefahrenabwehr vorbereitet hat, müssen Land und Bund inzwischen auch
andere Ereignisse im Fokus haben.

Da der Zivilschutz und die Zivile Verteidigung in der Daseinsvorsorge
des Bundes nun eine entscheidende Rolle besitzen haben sich die
Parameter etwas gedreht. Wurde bei Krisen und Katastrophen zeitnah
auf die Streitkräfte zurückgegriffen, so sind diese künftig auf die
Gebietskörperschaften und das Land angewiesen.

Das zuständige Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz ist derzeit
eine Polizeibehörde. Hier ist eine strukturelle Neuordnung notwendig, die
entweder in einem, eigens dafür neu geschaffenen, Landesamt oder als
eigener Bereich im Innenministerium geschehen muss.




Seite | 18
Die obere Katastrophenbehörde hat bereits im Jahr 2020 Grundstrukturen
für Katastrophenschutzeinheiten festgelegt. Im Rahmen dieser Strukturen
sollen Personen und Material für folgende Bereiche aufgestellt werden:
•      Führung
•      Brandschutz
•      Sanitätsdienst
•      Logistik und technische Sicherstellung
•      Psychosoziale Notfallversorgung
•      Betreuung
•      Abwehr von chemischen, biologischen, radiologischen und 		
       nuklearen Gefahren
•      Abwehr von Wassergefahren
•      Personenauskunftswesen

Binnen sechs Jahren haben Land und Landkreise keine einheitliche
Gliederung eingenommen, obwohl inzwischen erkannt wurde, dass
bundesweit „einheitliche Sprache“ gesprochen werden sollte. Die
FREIEN WÄHLER setzen sich dafür ein, das Fähigkeitsmanagement von
Bund und Ländern, zur Stärkung der Resilienz gegenüber Katastrophen
voranzutreiben.

Es genügt nicht Kommunen Material für Leuchttürme und Wärmeinseln
bereitzustellen. Vielmehr muss jede Behörde seinen Platz im Netzwerk
kennen und sicherstellen können, dass Sicherheit und Ordnung auch
im Falle einer hybriden Bedrohung, eines Sabotageakts, in Folge
von Naturgewalten oder eines Ausfalls von Versorgungsinfrastruktur,
aufrechterhalten bleiben. Dazu zählt auch eine adäquate Lagerhaltung, um
zeitweilige Engpässe selbstbestimmt überwinden zu können.

Eine wichtige Säule als Mitwirkende im Katastrophenschutz stellen die
Freiwilligen Feuerwehren dar. Sie übernehmen diese Aufgabe neben der
allgemeinen Gefahrenabwehr auf dem Gemeindeterritorium und darüber
hinaus. Daher sollte es obligatorisch sein, dass Land und Landkreise
möglichst viele Mittel aus der Feuerschutzsteuer zur Förderung einsetzen.
Investitionsbedarf besteht u.a. bei:
•      Feuerwehrfahrzeugen
•      Feuerwehrgerätehäuser
•      Persönlicher Schutzausstattung



Seite | 19
Eine weitere Aufgabe des Landes ist, ein Kompetenzzentrum für Brand-
und Katastrophenschutz zu unterhalten und fortzuentwickeln. Der
gegenwärtige Schulstandort ist weiterhin personell und baulich zu knapp
konzipiert. Die Konsequenz sind lange Wartezeiten auf einen erforderlichen
Ausbildungsgang und teure externe Vergaben von Ausbildungen. Die Schule
ist schnellstmöglich zu ertüchtigen und der Personalkörper den Bedarfen
anzupassen.


3.2.3 Justiz




Die Gerichtsstrukturreform sollte Digitalisierung und Nachwuchsgewinnung
sowie effiziente Arbeitsweise herbeiführen. Nachdem das
Justizministerium fünf Jahre lang politisch links geführt wurde ist der
Zustand der Judikative in unserem Land desaströs.

Einerseits besteht weiterhin das Weisungsrecht des Justizministeriums
gegenüber den Staatsanwälten. Das Attribut „unabhängig“, welches
besonders zur Justiz gehören sollte, ist so nicht erfüllt. Dieser Zustand
muss dringend geändert werden.




Seite | 20
Ebenso prekär ist die Personalsituation. Über die Hälfte der Gerichte in
M-V ist unterbesetzt. D.h. in Zahlen: Landesweit mangelt es an über 60
Personen. Dies betrifft vor allem die Staatsanwaltschaften. In Anbetracht
der zukünftigen Altersabgänge wird sich die Situation noch verschärfen.

In der Konsequenz bedeutet dies nicht weniger als, dass Verfahren
über mehrere Jahre andauern oder viel schlimmer – Straftäter aus Haft
entlassen werden müssen, weil ihnen nicht der Prozess gemacht wird.
Auch können dringend benötigte Infrastrukturprojekte nicht umgesetzt
werden, weil Klagen anhängig sind. In der Folge werden Gewerbegebiete
und Verkehrsachsen nicht gebaut, sodass die dringend benötigte Industrie
andere Standorte vorzieht.

Gelöst werden kann dieser Umstand nur mit massiven Neuanstellungen
und Bindung von Referendaren. Auch ein Quereinstieg in die
Justizverwaltung darf nicht kategorisch ausgeschlossen werden. Auch
eine Unterstützungszulage für Kollegen, die an überlasteten Standorten
aushelfen stellt einen Lösungsansatz dar. Kurzum braucht es eine
Attraktivitätssteigerung für diesen Sektor.

Der Bereich der Justiz ist ein Spiegelbild für die Handlungsfähigkeit des
Staates. Hier muss Vertrauen der Bürger zunächst wieder aufgebaut
werden. Dies gewährt keinen Aufschub, da ein weiterer Anstieg bei
unerledigten Verfahren die Lage nur weiter verschärfen würde.




3.3 Wirtschaft

Die Wirtschaftspolitik der FREIEN WÄHLER baut auf vier Säulen:
Landwirtschaft, Tourismus, Handwerk und Industrie. Über alle Säulen
hinweg stehen wir für die spürbare Reduktion der Bürokratie. Dies kann
geschehen durch zentrale Portale basierend auf der steuerlichen ID.
Doppelstrukturen, Aufbewahrungsverpflichtungen und nicht endender
Schriftverkehr müssen zeitnah der Vergangenheit angehören.

Wirtschaftspolitik kann in der heutigen Zeit nicht mehr ohne Energiepolitik
gedacht werden. Daher sehen wir auch hier einen Schwerpunkt in unserem
Programm.




Seite | 21
3.3.1 Landwirtschaft




Mecklenburg-Vorpommern ist geprägt von weitläufigen
landwirtschaftlichen Flächen und Viehwirtschaft. Dennoch stehen viele
landwirtschaftliche Betriebe unter erheblichem wirtschaftlichem Druck.
Hohe Pachtquoten, lange Fahrtwege, niedrige Erzeugerpreise sowie
steigende Kosten erschweren wirtschaftliches Arbeiten erheblich. Hinzu
kommen Unsicherheiten bei gesetzlichen Vorgaben, etwa im Bereich
Düngung oder beim Ausbringen von Gülle. Unser Ziel muss es sein, dass
Landwirte wieder von ihrer eigentlichen Tätigkeit leben können und
nicht primär durch die Verpachtung von Flächen für Windkraft- oder
Photovoltaikanlagen. Der Umstand, dass es wirtschaftlich teilweise
attraktiver ist, landwirtschaftliche Flächen brachliegen zu lassen, als
sie aktiv zu bewirtschaften, muss aus unserer Sicht umgekehrt werden.
Regionale Erzeugnisse stärken darüber hinaus die Resilienz unseres Landes
und reduzieren Abhängigkeiten vom Weltmarkt.


3.3.2 Tourismus
Der Tourismus ist einer der wichtigsten Wirtschaftszweige Mecklenburg-
Vorpommerns. Dennoch leidet auch dieser Bereich weiterhin unter
den Folgen der Corona-Krise. Fachkräftemangel sowie teilweise
sinkende Auslastungen in der Beherbergungsbranche setzen den
Betrieben zunehmend zu. Auch hier ist das Land gefordert, geeignete
Rahmenbedingungen zu schaffen. Dazu gehört insbesondere eine
leistungsfähige Infrastruktur, die es Gästen ermöglicht, unabhängig
vom gewählten Verkehrsmittel zuverlässig unsere Küsten, Inseln,




Seite | 22
Seen und Städte zu erreichen. Gleichzeitig sollte die touristische
Entwicklung mit Augenmaß erfolgen. Eine rein quantitative Steigerung
der Touristenzahlen greift aus unserer Sicht zu kurz. Stattdessen sollte
stärker auf Spezialisierung und nachhaltige Entwicklung gesetzt werden.
Der sogenannte „Sylt-Effekt“ zeigt sich bereits in verschiedenen Regionen:
Einheimische können steigende Lebenshaltungskosten nicht mehr
tragen, verlassen ihre Wohnorte oder wechseln aufgrund wirtschaftlicher
Belastungen die Branche. Am Ende verstärkt dies wiederum den
Fachkräftemangel.


3.3.3 Handwerk
Auch die mutigen Gründer aus den ersten Jahren nach der
Wiedervereinigung treten allmählich in ihren verdienten Ruhestand. Häufig
geht dies einher mit der Aufgabe der Betriebe. Die Bedenken sich bei den
aktuell vorherrschenden Umständen in die Selbstständigkeit zu begeben
sind hoch.

Um diese abzubauen sind verschiedene Reformen nötig. So muss vor
allem die Wettbewerbsfähigkeit erhöht werden. Die Steuerbelastung,
speziell für Strom und Energie muss gesenkt werden. Außerdem sollte
die Lohnfindung bei den Sozialpartnern verortet sein und frei sein von
politischer Einflussnahme.

Die Attraktivität für handwerkliche Berufe muss eine Aufwertung erfahren.
Das bedeutet abermals Bürokratie durch unverhältnismäßige Berichts-
und Dokumentationspflichten systematisch abzubauen. Normen und
Standards sollen praktikabler und einfacher werden, ohne notwendige
Schutzstandards abzuschwächen.

Eine notwendige Fachkräftesicherung kann durch u.a. durch
Berufsorientierung, Meisterqualifizierung oder Stipendienprogramme
erfolgen. Das Handwerk muss ein Anker in Städten und dem ländlichen
Raum bleiben. Auch hier kann die Verwaltung ihren Beitrag leisten, indem
die regionale und mittelstandsfreundliche Vergabepraxis gestärkt wird.

Das Handwerk in Mecklenburg-Vorpommern ist ein wesentlicher
Bestandteil unseres wirtschaftlichen Wohlergehens. Es sichert
gleichermaßen Arbeitsplätze vor, Einnahmen aus der Gewerbesteuer und
die nötige Zulieferung für den produzierenden Sektor.




Seite | 23
3.3.4 Industrie




Die Industrie ist ein Bereich, der außerhalb Mecklenburg-Vorpommerns
häufig nicht mit unserem Bundesland verbunden wird. Dabei bietet unser
Bundesland ausgezeichnete Voraussetzungen:
•      mehrere kleinere sowie internationale Seehäfen,
•      ein gut ausgebautes Autobahnnetz,
•      eine zunehmend leistungsfähige Bahninfrastruktur,
•      den Flughafen Rostock-Laage als zentralen Luftfahrtstandort,
•      sowie einen hohen Anteil erneuerbarer Energien.

Diese Standortvorteile gilt es gezielt zu nutzen, um Mecklenburg-
Vorpommern wirtschaftlich breiter aufzustellen und neue
Industrieansiedlungen zu fördern. Bereits seit Jahren setzen sich die
FREIEN WÄHLER für den Ausbau der Wasserstoffwirtschaft ein. Durch die
Nord-Stream-Infrastruktur bestehen in diesem Bereich bereits wertvolle
technische Grundlagen und Expertise. Auch die Werften in Mecklenburg-
Vorpommern besitzen eine lange industrielle Tradition. Die verbliebenen
Standorte und Arbeitsplätze gilt es dauerhaft zu sichern. Der Anteil an
Industriearbeitsplätzen muss zwingend gesteigert werden, denn hier ist
unser Bundesland abermals Schlusslicht im Ländervergleich.




Seite | 24
3.3.5 Energie

Die Bereitstellung umweltfreundlicher und bezahlbarer Energie ist eine
der wichtigsten Voraussetzungen für den wirtschaftlichen Erfolg unserer
Wirtschaftsordnung.

Die Abkehr von den fossilen Brennstoffen begründet sich aus ökologischen,
ökonomischen und strategischen Gründen. Um den Klimawandel zu
stoppen, um eine der Grundlagen unserer Wirtschaft und unseres
Lebensstandards aufrecht zu erhalten und um von den Einflüssen
ausländischer Energielieferanten auf die Politik der Bundesrepublik
unabhängiger zu werden, müssen erneuerbare Energiequellen für
Heizzwecke, zur Produktion, zur Veredelung und als Verkehrsantrieb
genutzt werden.

Bis zum Jahr 2028 müssen Gemeinden ihre kommunale Wärmeplanung
abgeschlossen haben. Besonders im dörflichen Umfeld existieren als
Wärmequelle nur Biogasanlagen. Hier besteht die Gefahr, dass nach dem
Ausbleiben der Förderung diese Kraftwerke zurückgebaut werden. Dies
gilt es zu verhindern. Gleichzeitig müssen komplett neue Wege gegangen
werden. So können beispielsweise Freibäder im Herbst und Winter als
Wärmespeicher fungieren. Derartige Pionierprojekte bedürfen einer
Anschubförderung, zahlen sich langfristig jedoch durch die Synergieeffekte
aus.

Forschung, Entwicklung und Anwendung im Bereich Wasserstoff müssen
weiter forciert werden. Mecklenburg-Vorpommern kann auch hier
wegweisend sein. Grüner Wasserstoff aus Windkraft kann in unserem Land
erzeugt und über bereits bestehende Infrastruktur transportiert werden.
Mit den FREIEN WÄHLERN wird die Energiewende gesamtheitlich und
ideologiefrei umgesetzt.


3.4 Ländlicher Raum
Bereits im Sofortprogramm haben wir den Fokus unserer politischen Arbeit
auf diese Thematik deutlich gemacht. Im Folgenden möchten wir genauer
auf die Schwerpunkte Versorgung und Mobilität eingehen.




Seite | 25
3.4.1 Versorgung




Die Lebenszufriedenheit in Mecklenburg-Vorpommern ist im
Bundesvergleich deutlich unterdurchschnittlich und fortschreitend
rückläufig. Aus Sicht der FREIEN WÄHLER liegt die Begründung hierfür
vornehmlich bei der schlechten Versorgung in der Fläche.

Bereits bei der Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs kommt es zu
Herausforderungen. Ohne ein eigenes Fahrzeug ist es nahezu unmöglich
sich mit Produkten, die regelmäßig, oft verbraucht und zur Lebensführung
zwingend benötigt werden, selbst zu versorgen. Hier setzen wir einerseits
auf mobile Lösungen die einen ernsthaften Ersatz zu Supermärkten,
Einzelhandel oder Apotheken in der Stadt darstellen. Unterstützt wird
dieses Konzept durch den Einsatz von künstlicher Intelligenz. Einen
saisonalen oder periodischen Bedarf an Gütern können solche Systeme
einfach decken. Hier führt gezielte Förderung von Start-Ups in der Branche
zu einer schnellen Verbesserung der Lebensqualität führen. Gleichermaßen
unterstützen wir den „Tante Emma“-Gedanken. Ein derartiger Nahversorger
mit regionalen Produkten ist nachhaltig und genossenschaftlich angelegt
führt dies zur Mitbestimmung und Teilhabe.

Für die Politik gilt es hier mit gezielter Förderung Hemmnisse zu
überwinden und nicht hohen Bürokratischen Hürden und langen
Antragsverfahren derartige Innovation zu verlangsamen oder zu verhindern.




Seite | 26
Weiterer Schwerpunkt ist die medizinische Versorgung auf dem Land.
Verschiedene Maßnahmen sind hier erforderlich. Von der allgemeinen
über die fachärztliche bis hin zur notfallmedizinischen Versorgung.
Die flächendeckende medizinische Versorgung in unserem Land
weist immer mehr graue Flecken auf. Viele Patienten finden keinen
Allgemeinarzt, da auch dieses Berufsbild vom demografischen Wandel
betroffen ist. Wir FREIE WÄHLER verfolgen das Prinzip der medizinischen
Versorgungszentren. An zentraler Stelle sollen, angepasst an den Bedarf
über die Wochentage verteilt, Ärzte aus verschiedenen Fachrichtungen zur
Verfügung stehen. Bei einer Überweisung können sie bestenfalls auf einen
Kollegen verweisen, der sich im gleichen Versorgungszentrum befindet.
Hierzu werden keine teuren Investitionen benötigt. Da in den Verwaltungen
aufgrund von Automation und künstlicher Intelligenz weniger Personal
benötigt wird, stünden diese Räumlichkeiten einer ärztlichen Nutzung
zur Verfügung stehen. Die Verwaltungssitze sind in der Regel gut an den
Nahverkehr angeschlossen und verfügen über Parkplätze. So kann der
Arztbesuch gleichermaßen mit einem Termin im Amt oder einem Einkauf
verbunden werden.

Bei der Notfallversorgung kommt es hingegen auf jede Sekunde an.
Die Landesvereinigung FREIE WÄHLER setzt sich für den Ausbau des
Rettungsdienstes in der Fläche ein. Gemäß des Rettungsdienstgesetzes
soll von der Alarmierung eines Rettungsmittels durch die Leitstelle bis zum
Eintreffen am Notfallort ein Zeitraum von zehn Minuten nicht überschritten
werden. Um die Überlebenschancen zu erhöhen setzen wir auf den Ausbau
des Telenotarztes. Dieser kann die Präsenz eines physischen Notarztes bei
einer Verlegung oder einer Entscheidungsfindung beim Patienten ersetzen
diese hochwertige Ressource freihalten.

Außerdem wollen wir die Versorgung im Ort sowie vor Ort durch das
sogenannte „Schwester Agnes“-Prinzip verbessern. Diese moderne
Gesundheitsversorgung dient als arztunterstützende und gemeindenahe
systemische Maßnahme. Analog zum Tele-Notarzt kann auch diese
E-Health-gestützt (Telemedizin) erfolgen.
Ebenso setzen wir in unserem Flächenbundesland weiterhin auf die
Luftrettung, um Hilfe schneller an den Menschen zu bringen und auch die
Transportzeit zu verkürzen. Ziel soll es sein, dass eine lebensbedrohlich
verletzte Person innerhalb einer Stunde in einer Rettungsstelle eines
Krankenhauses ankommt. Zusätzlich sind wir für geringe Auflagen und
eine monetäre Beteiligung der Krankenkassen für freiwillige Retter. Diese
meint sogenannte „First Responder“, „Helfer vor Ort“ oder „App-Retter. Die
Bürokratie darf kein Hinderungsgrund sein, wenn es ums Leben geht.




Seite | 27
Folglich muss die Krankenhauslandschaft in M-V auch darauf ausgerichtet
sein. D.h. Klinikschließungen oder die Aufgabe von Fachbereichen darf
nur im Einklang diese Ein-Stunden-Ziels erfolgen. Wir FREIE WÄHLER
sind entschieden gegen eine Reform der Notfallrettung, wobei der
Rettungsdienst als eigenständiger Leistungsbereich in die gesetzliche
Krankenversicherung aufgenommen werden soll. So würden die
Krankenkassen über die Bereitstellung des Rettungsdienstes entscheiden
und nicht die Länder bzw. Landkreise als Träger.


3.4.2 Mobilität




In einem Dorf oder einer Kleinstadt zu leben sollte kein Nachteil in der
Mobilität sein. Die Realität zeichnet ein anderes Bild. Um unabgestimmte
Einzelprojekte zu vermeiden setzen FREIE WÄHLER M-V auf eine im
zuständigen Ministerium eingesetzte Projektgruppe. Diese soll folgende
Maßnahmen, zielgerichtet unter einheitlicher Führung, voranbringen:
•      Neue Konzepte im ÖPNV
       Starker Linienverkehr mit Schnell-/Regio-Buslinien entlang 		
       der Hauptachsen im Land. Verstetigung des Rufbussystems und
       von On-Demand-Verkehr, die flexible Fahrtzeiten ermöglichen. Mit
       einem flächendeckenden Angebot wird auch in dünn besiedelten
       Räumen soziale Teilhabe ermöglicht.
•      Digitalisierung
       Ausbau und Koordinierung des plattformunabhängigen Sharing-
       Angebots sowie Synergienutzung (z. B. Fahrgemeinschaften). 		
       Mecklenburg-Vorpommern war und ist Pilotregion für autonomes
       Fahren. Dies gilt es in Einklang mit der Wirtschaft voranzutreiben.



Seite | 28
•      Interkommunale Planung und Zusammenarbeit
       Bisher enden Planungen und Ideen häufig an den Grenzen der
       Gebietskörperschaft. Das Land muss hier koordinierend und 		
       steuernd eingreifen und Insellösungen vermeiden.
Ungeachtet zukunftsorientierter Visionen müssen angestoßene Projekte,
wie die Reaktivierung des Schienenverkehrs oder Ausbau überlasteter
Strecken in Urlaubsregionen vorangetrieben und zum Ende gebracht
werden.

Anstelle von immer komplizierten Subventionierungen von Tickets setzen
sich FREIE WÄHLER konkret für kostenfreien ÖPNV für Kinder, Schüler und
Auszubildende ein.


3.5 Bauen & Wohnen
Bei dem Rückgang der Bevölkerungszahlen in Mecklenburg-Vorpommern
erscheint Bauen und Wohnen zunächst nicht als Problemstellung. Das ist
jedoch ein Trugschluss. Über 7.500 Wohnungen werden in unserem Land
benötigt. Trotz eines Bestandes von knapp einer Million Wohnungen gibt
es ein Missverhältnis von Angebot und Nachfrage. Herrscht in den Zentren
wie Rostock oder Greifswald ein Bedarf, bestimmt auf dem Land der
strukturelle Leerstand das Bild. Besonders in Küstennähe führt dies bei
den Mieten zu einem stetig hohen Niveau. Herausforderungen im Neubau
sind die fortwährend hohen Kosten, die vor Ort zu Verzögerungen und
Baustopps führen. Die Zahl der Fertigstellungen ist in den letzten Jahren
wiederholt rückläufig.

Wir FREIE WÄHLER sehen besonders Bedarfe bei:
•      Sozialem Wohnungsbau
•      Umnutzung sozialistischer Wohnbebauung im ländlichen Raum
•      Drei- bis Vier-Zimmer-Wohnungen
•      altersgerechte Wohnungen
•      Baugrundstücke

Diese Bedarfe sollten zeitnah gedeckt werden. Mit dem Bau-Turbo und der
Änderung des Landesbaugesetze wurde ein Anfang gemacht. Mit Lücken-,
Ergänzungs- und Zweite-Reihe-Bebauung können einige Bauvorhaben
umgesetzt werden. Ziel ist schneller eine Nachverdichtung in Siedlungen
herbeizuführen. Darüber hinaus muss Bauen insgesamt jedoch schneller
und günstiger werden. Dies gelingt mit einheitlichen Verfahren und




Seite | 29
Standards, Entbürokratisierung für Ausbau, Umnutzung und Erweiterung
sowie modularer Bauweise. Besonders für Tiny Houses und quasi mobile
Heime sollten Genehmigungsverfahren auf ein Minimum begrenzt werden.

Bei allen Vereinfachungen sollten diese jedoch nicht in Konflikt mit dem
Natur-, Denkmal-, Wasser-, Umwelt- und Brandschutz stehen. Außerdem
ist den Kommunen ein Leitfaden oder eine Verwaltungsvorschrift zur
Umsetzung des Landesrechts bereitzustellen. Häufig geraten Bauämter
bei der Umsetzung der Gesetze abermals an ihre fachlichen und
organisatorischen Grenzen.


3.6 Umwelt




Eine verantwortungsbewusste Umweltpolitik bedeutet nicht nur einen
wichtigen Beitrag zur Sicherung der Lebensqualität der gegenwärtigen und
kommenden Generationen, sondern auch zur Entwicklung des Landes
Mecklenburg-Vorpommern.

Politisches Handeln muss sich in Zukunft stärker als bisher an
Nachhaltigkeit orientieren. Dies wird sich auch wirtschaftspolitisch
auswirken.




Seite | 30
Unsere Umweltpolitik umfasst:
•      den sparsamen Umgang mit den natürlichen Ressourcen und
       den Aufbau einer Recyclingwirtschaft zu Lasten der Verbrennung
       und Deponierung
•      den Erhalt und die Verbesserung der Boden-, Wasser- und 		
       Luftqualität und den Erhalt der Artenvielfalt
•      den Irrweg der ungeregelten „Durchgängigkeit“ von Gewässern zu
       beenden und angesichts häufiger Unwetter und anhaltenden
       Dürren neue Möglichkeiten der Wasserregulierung zu schaffen
•      den Tierschutz und die artgerechte Tierhaltung
•      Verschärfung der Kontrolle und Verringerung der 			
       Grundwassereinträge
•      die Ansiedlung der Staatlichen Ämter für Landwirtschaft und
       Umwelt in den Kreisverwaltungen zur Stärkung des 			
       Umweltschutzes und der Regionalentwicklung
•      die integrierte Schutz- und Nutzungsplanung und die Vermeidung
       von Monostrukturen
•      die Unterstützung kurzer Kreisläufe in Wirtschaft, Verkehr und
       Energie und dezentrale Strukturen
•      die Förderung und den Ausbau regionaler, ökologischer 		
       Veredelungswirtschaft,
•      den Erhalt der historischen Innenstädte durch ein neues 		
       Sanierungsprogramm unter besonderer Förderung der 		
       Energieeinsparung
•      Tierschutz als ein Gradmesser einer Gesellschaft für ihre ethischen
       Ansprüche. Tiere sind keine Wegwerfware, weder 			
       in der Landwirtschaft noch in der privaten Haustier-haltung. Auch
       für Kommunen muss gelten: Sie dürfen die Aufgaben im Tierschutz
       nicht auf das Ehrenamt abschieben




Seite | 31
3.7   Kultur




Kultur ist ein Standortvorteil und Wirtschaftsfaktor. Mecklenburg-
Vorpommern nutzt seinen kulturellen Reichtum jedoch nur weit unter
seinen Möglichkeiten. Als Land mit der größten Anzahl an Schlössern,
Guts- und Herrenhäusern in Europa, als Land der Hanse und als Heimat
bedeutender Kunstwerke verharrt es dennoch in einem rückständigen
Image. Die Landesregierungen haben es bisher nicht verstanden, die
kulturelle Vielfalt und Einmaligkeit im Landesmarketing entsprechend
darzustellen. Die Vernachlässigung des kulturellen Erbes setzt sich in einer
stiefmütterlichen Behandlung des zeitgenössischen Kulturangebots fort.

Kleine und große Theaterbühnen, Festivals, Museen, Bibliotheken,
Ausstellungen und andere Kulturangebote sind wesentliche Faktoren
für die Lebensqualität und zugleich Standort und Wirtschaftsfaktor. Sie
brauchen deshalb eine völlig neue Unterstützung.

Die FREIEN WÄHLER sind der Überzeugung:
•      Ein breites Spektrum an kulturellen Angeboten ist unverzichtbar
       für die Persönlichkeitsentwicklung der Menschen und für eine
       erfolgreiche Bildungspolitik
•      Kultur bringt die Menschen zusammen, schafft Gesellschaft und
       geistige Auseinandersetzung mit Inhalten jenseits des eigenen
       Alltags



Seite | 32
•      Kultur ist Bereicherung für jeden Menschen
•      Kultur schafft für jede Kommune einen Mittelpunkt 			
       beziehungsweise Schwerpunkte gesellschaftlichen Handelns und
       Begegnens
•      Kulturelle Angebote sind Voraussetzung für die Entwicklung von
       Wirtschaft, Wissenschaft, Bildung, Tourismus und 			
       Gesundheitswesen
•      Kultur und kulturelle Betätigung ist ein Grundbedürfnis des 		
       Menschen und kann wichtige gesellschaftliche Anerkennung 		
       verschaffen.
Diesen Überzeugungen folgen die politischen Ziele der FREIEN WÄHLER:
•      Das kulturelle Angebot muss gerade in Zeiten finanzieller Engpässe
       erhalten bleiben
•      Die gesetzliche Verankerung von Kultur als ein Teil der 		
       „Daseinsvorsorge“ gehört in die Landesverfassung
•      Aufbau einer landesweiten Koordinationsstelle zur Erfassung und
       überregionalen Vermarktung der vorhandenen kulturellen Angebote
       im Land als Marke mit der Aufgabe der internationalen Präsentation
•      Kulturförderung unterliegt demokratischen Grundsätzen und muss
       Kriterien wie Transparenz und öffentlicher Kontrolle folgen
•      Beschlussfassung eines Kulturraumgesetzes zur Förderung auch
       nichtstaatlicher Kultureinrichtungen
•      Enge Verbindung zwischen kulturellen Angeboten und Schulen
       sowie Ausbildungsstätten zur Erweiterung der 			
       Persönlichkeitsbildung
•      Dynamisierung der Kulturförderung des Landes
•      Anspruch auf Komplementärförderung bei Einwerbung privater
       Mittel




Seite | 33
Mecklenburg-Vorpommern



FREIE WÄHLER
Mecklenburg-Vorpommern
V.i.S.d.P.: Karl Kessner
C.-D.-Friedrich-Weg 50
18055 Rostock

Telefon:
01573/8880988

E-Mail:
geschaeftsstelle@mv.freiewaehler.eu

www.freie-waehler-mv.eu
                                      Beschlossen durch die
                                      Landesvereinigung
                                      Mecklenburg-Vorpommern
                                      am 25.05.2026
