                                                        Ökologisch-
                                                        Demokratische
                                                        Partei




                                                           Für eine lebens-,
                                                              klima- und
                                                          umweltfreundliche
                                                                Politik!
© Grafik: MH Art/shutterstock.com; Wappen: gemeinfrei
ÖDP Landesverband
Mecklenburg-Vorpommern
Die ÖDP ist – wie der Name schon sagt – eine ökologische
Partei. Wir stehen dafür, das ökologische Gleichgewicht
zu erhalten, damit alle Menschen gut, gesund und glück-
lich leben können.

Die ÖDP will eine Wirtschaft ohne Wachstumszwang. Die
Ideologie des „immer mehr“ vergiftet und zerstört un-
seren Planeten. Denn bei diesem „immer mehr“ geht es
nicht darum, Hunger oder andere lebenswichtige Bedürf-
nisse zu stillen, sondern die nicht stillbare Gier nach Profit
zu befriedigen und immer neue Märkte zu schaffen.




Die Welt hat genug
für jedermanns
Bedürfnisse, aber nicht
für jedermanns Gier!
           Mahatma Gandhi




Unsere Welt verändert sich gegenwärtig dramatisch: „Die
Welt hat genug für jedermanns Bedürfnisse, aber nicht
für jedermanns Gier!“, sagte Mahatma Gandhi vor vielen
Jahren. Heute haben wir die Grenzen der Verträglichkeit
bereits überschritten.

Selbst eine „Wachstumswirtschaft in Grün“ führt unwei-
gerlich in den Kollaps. Auch die massiv zum Wohle der
Autoindustrie geförderte Elektromobilität führt zu mas-
siven Umweltschäden. Wir brauchen insgesamt weniger
Autos, weniger Lkw, weniger Flugverkehr! Viele Trans-
porte sind sinnlos. Wozu brauchen wir Kartoffeln aus Zy-
pern, wenn es genügend regional aus Mecklenburg gibt?
Nur wegen dem Profit werden Tiere zur Schlachtung
durch halb Europa gefahren. Oder wozu Mineralwässer
aus Frankreich? Der ungebremste Zubau riesiger Wind-
räder in der Nähe unserer Dörfer und Städte ist weder
notwendig noch fortschrittlich.
Die ÖDP steht für eine ökologische, giftfreie und regiona-
le Kreislaufwirtschaft. Unsere Prioritäten sind klar:

             „Umwelt, Mensch und Tier
             gehen vor Profit und Gier!“

Die ÖDP steht für eine unabhängige Politik. Wir nehmen
keine Spenden von Firmen an. Wir lassen uns weder Par-
teitage sponsern, noch bezahlen Firmen über Anzeigen
unsere Mitgliederzeitschrift. All das ist bei fast allen an-
deren Parteien üblich. Diese haben das Wohl ihrer Geld-
geber und Klientel im Blick – und nicht jenes der Bürger.

Gemeinwohl vor Profit!
Die Wirtschaft soll sich zukünftig daran orientieren, was
dem Gemeinwohl aller dient. Mecklenburg-Vorpommern
soll Rahmenbedingungen schaffen, damit Leben, Arbeit,
Forschung, Produktion und Handel so organisiert sind,
dass jeder Bürger davon profitiert, die Ressourcen ge-
schont werden, die Umwelt gesundet und nachhaltig
für eine sichere Zukunft zusammengearbeitet wird. Mit
Kammern und Verbänden (Handwerk, Landwirtschaft,
Handel, Industrie und Forschung) sind Vereinbarungen
zur Entwicklung der Gemeinwohl-Ökonomie abzuschlie-
ßen. Öffentlich-rechtliche Unternehmen und Unterneh-
men des Landes haben vorbildhaft Gemeinwohl-Bilan-
zen zu erstellen. Ziel ist eine Wirtschaft weg vom Irrsinn
eines Wachstumszwangs, weg von Profitgier, sozialer
Ausgrenzung und Umweltzerstörung hin
zu einer ökologisch sozialen Markt-
wirtschaft. Gezielte Förderung von
Forschung, Wissenschaft und Wirt-
                                                                 rstock.com




schaft vernetzt Menschen, bündelt
Kräfte und schont Ressourcen. Den
                                                                    te




Zwang zu EU-weiten Ausschreibun-
                                                                hut
                                                            v /s




gen von Aufträgen lehnen wir ab.
                                                          Le




                                                          Ya
                                                          n




                                                        ©




Land zum Leben
Die ÖDP fordert eine direkte und bürgernahe Politik,
konstruktiven Meinungsaustausch, verbindliche Bürge-
rentscheide. MV als Urlaubsregion muss ökologisch im
Gleichgewicht bleiben. „Land zum Leben“ verlangt auch,
die noch vorhandene unberührte Natur für nachfolgende
Generationen zu erhalten, eine Infrastruktur für sanften,
qualitativen Tourismus aufzubauen. Massentourismus-
Projekte wie in Prora sowie das „Zubetonieren“ histori-
scher Ferienorte lehnen wir ab. Die ödp fordert die Auflö-
sung des großdimensionierten Atommüll-Lagers Lubmin,
die Offenlegung der in den vergangenen Jahren betriebe-
nen illegalen Einlagerungen, die unter Missachtung der
für atomare Anlagen und Lager festgelegten Sicherheits-
standards erfolgten. Atomares Gefahrgut als Wirtschafts-
zweig hat im Urlaubsland MV nichts zu suchen.

Wohnen und Bauen
Wohnungsknappheit und steigende Preise sind die Fol-
ge einer verfehlten Wohnungspolitik. Wir fordern eine
wirksame und nachhaltige Mietpreisregulierung. Immo-
bilienspekulationen müssen unterbunden werden. Der
Verkauf von Boden muss überwacht und Bodenpreise
reguliert werden. Die beim Wohnungsbau verbreite-
te Praxis, kommunale Planungen und Bauprojekte zur
Ausführung nur an private Bauträger zu geben, heizt die
Mietsteigerungen weiter an. Wir fordern stattdessen ein
Vorkaufsrecht für Genossenschaftsprojekte, um auch für
Familien mit niedrigeren Einkommen ausreichend be-
zahlbaren Wohnraum zu schaffen. Gemeinschaftliches
Wohneigentum schützt vor steigenden Wohnkosten.
Grundsätzlich wollen wir ländliche Regionen attraktiver
machen!

Verkehr: menschen-
und umweltfreundlich!
Wir wollen in jeder Region eine gute
Nahversorgung und Infrastruktur
schaffen, damit viele Individualfahr-
ten gar nicht mehr nötig sind. Der öf-
fentliche Nahverkehr soll ausgebaut
und für die Nutzer im Preis gesenkt       ©p
                                             ow
                                                ell8                 om
                                                     3//AdobeStock.c
werden. Die Mehrkosten werden u. a.
durch eine sozial verträgliche CO2-Steuer
aufgefangen – insbesondere auf Flugbenzin. Wir unter-
stützen die Forderungen nach besseren Bahnanbindun-
gen besonders der Region Vorpommern nach Berlin und
Hamburg. Überregionaler Lkw-Verkehr auf Landesstra-
ßen soll durch Verbot oder Maut reduziert werden. Wir
fordern den Ausbau des Radwegenetzes, in den Städten
Umbau nach Kopenhagener Vorbild.
Landwirtschaft und Tierschutz
Wir fordern die schrittweise Abschaffung von Massentierhal-
tung, die Durchsetzung jeglicher Tierschutzbelange und
das Verbot, Tieren Reserve-Antibiotika zu verabreichen.
Solch ein Brand-Fiasko wie in Alt-Tellin darf sich nicht
wiederholen.
Klimaschutz und der Erhalt unserer natürlichen Ressour-
cen erfordern eine ökologisch nachhaltige Landwirtschaft
und Fischerei und breitere Absatzmärkte für gesunde
                      Lebensmittel aus regionaler Produktion, die
                          sich im Wettbewerb mit plastikverpack-
                            ten Produkten der Lebensmittelindu-
                             strie behaupten können. Wir stehen
                             für ein Verbot von Glyphosat und an-
                       .com




                             deren Ackergiften. Wir wollen Bienen,
                          sy




                             Insekten, Vögel und Fische schützen.
                      aba
                   pix




                             Wir fordern die Förderung von Modell-
                 g/
              lin




                       h
                     rü
                   hF
       © Fri edric         projekten  ökologischer Landwirtschaft
                         und den Schutz und die ökologische Wei-
        terentwicklung von Kleingärten als Lebensraum
zahlreicher Arten. Wir wollen einen gesunden, natürli-
chen Mischwald, der auch ohne den Einsatz von Insekti-
ziden robust ist gegen gelegentlichen Insektenbefall. Kü-
stenschutz muss im Einklang mit Naturschutz erfolgen.

Energiewende
nachhaltiger gestalten –
Eigenversorgung fördern!
Das dient dem Klimaschutz und auch der Luftreinhal-
tung. Wir setzten auf massives Einsparen von Energie,
auf Solarenergie, Windkraft und neue Technologien der
Energiespeicherung und fordern die Gleichbehandlung
der Eigenversorgung und dezentralen Energie-
versorgung. Der Zubau von Windkraftan-
lagen in MV muss umweltverträglich
erfolgen, weil es keine nachhaltige Zu-
kunftstechnologie ist. Windräder wol-
len wir nur sparsam einsetzen: Keine
Windräder im Wald! Keine Windräder
in Siedlungsnähe! Offshore-Wind-
                                                 ©




                                         ue
kraft-Ausbau in Vogelzuggebieten der
                                                 q




                                            rb
                                              ee
                                                t/iS
                                                     tock.c
Ostsee lehnen wir ab.                                       om
Förderung des Kindeswohls
Wir wollen die volle Wahlfreiheit und Gleichstellung der
Betreuung von Kindern innerhalb und außerhalb der Fa-
milie. Der Betreuungsschlüssel sollte bis zum Alter von
drei Jahren bei 1: 3 liegen; darüber hinaus bei 1: 8. Das Es-
sen in Kitas und Horten wird grundsätzlich regional und
ökologisch hergestellt. Alle Schüler werden mindestens
ein Jahr im Fach „Umwelt, Ökologie und Ernährung“ un-
terrichtet. Kinderrechte werden umgesetzt. Kinderschutz
erhält höchste Priorität.

                            Schutz vor hoher
                             Strahlenbelastung
                        Digitalisierung und schnelles Internet
                         ck.com




                        geht auch gesundheitsverträglich!
                    ersto




                        Wir fordern ein Moratorium für den
                 utt
              /sh




                       5G-Ausbau und Bürgerbeteiligung bei
             om




               Phr
             K
           ©
                     der Standortwahl von Mobilfunkmasten.
                   Der neue Mobilfunkstandard sorgt für eine
massive Strahlenbelastung für Mensch und Natur. Für
ein Stopfen von Funklöchern ist er wenig geeignet. Wir
halten es für unverantwortlich, 5G aufzubauen und erst
danach gesundheitliche Belastungen zu erforschen .

Politik – unabhängig
und transparent!
Wir fordern ein Verbot von Firmenspen-
den und -zuwendungen an Parteien. Denn
nur eine unabhängige Politik wird das Ge-
meinwohl aller im Auge haben. Die ÖDP nimmt
seit ihrer Gründung keine Parteispenden an und bleibt
somit unabhänig in Ihrer Politik.

Öffentlich-rechtlicher Rundfunk
Wir wollen einen öffentlich-rechtlichen Rundfunk, der
von möglichst vielen Bürgern befürwortet und demokra-
tischer gestaltet wird. Er soll direkt aus dem Landeshaus-
halt finanziert werden und unabhängigen Journalismus
garantieren. Die Nutzer können als Bürgerbeteiligung
freiwillig Mitglieder in einem Rundfunkverein werden
und darüber Mitwirkungsrechte an der Programmgestal-
tung und Mittelverwendung erhalten.
        Sei dabei, mach mit,
          unterstütze uns
   und lass uns zusammenfinden!

      Wenn auch Du gemeinsam mit uns
     die Zukunft mitbestimmen möchtest,
          dann zögere nicht und tritt
    mit unserem Landesverband in Kontakt:

           E-Mail: info@oedp-mv.de
               www.oedp-mv.de




ÖDP Landesverband Mecklenburg-Vorpommern
   Walter-Rathenau-Straße 8b, 17489 Greifswald
   info@oedp-mv.de
   facebook.com/oedp.mv
   twitter.com/oedpmv
Landesvorsitzender: Katrin Streeck
